זיפּ: [...] װײסט אפֿשר װאָס ס׳הערט זיך מיט מנחמקעס משיח? [דליבעט זיך די נאָז].
טשאַרלי: יענער? יענער שאַרט דאָך אָן פֿעסער מיט גאָלד, זאָגט מען.

זיפּ: אַזױ? גאָלד? פֿעסער? — ער שאַרט, האַ? שאַ נאָר, שאַ נאָר, לאָמיך נאָר טראַכטן אַ ביסל. [לײגט צו די האַנט צום שטערן] רוף זײ נאָך נישט, טשאַרלי.[טראַכט] לאָמיך נאָר אַ ביסל קלערן. [פּױזע] דו װײסט װאָס איכ׳ל דיר זאָגן, טשאַרלי?

טשאַרלי: װאָס?

זיפּ: מיר ברענגען אױך אַראָפּ אַ משיחן — און נאָך אַ בעסערן ווי מנחמקעס. טשאַרלי ברודער, מיר ברענגען אַראָפּ אַ מאָדערנעם משיח, אַ קאָװנער ציוניסט מיט אַ מאָנאָקל. ער װעט רעדן אױף ענגליש. אַ משיח װאָס קען פֿאָרן אױף אַ מאָטאָרציקל, אַ משיח װאָס קאָן טאַנצן, אַ מאָדערנעם משיח אין פֿולן זינען דעם װאָרטעס, װי מ׳זאָגט. מנחמקע, הער איך, האָט געבראַכט אַ משיח פֿאַר מאַנסביל, און איך װעל ברענגען אַ משיח פֿאַר װײַבער.

טשאַרלי: איר מײנט ס׳װעט זײַן אַ ביזנעס, אַ משיח פֿאַר װײַבער?

זיפּ: זאָלסט האָבן אַ כּלל, טשאַרלי, אַז מיט װײַבער איז שטענדיק בעסער צו האַנדלען װי מיט מענער. לאָמיר נעמען אַ שטײגער אַזאַ פּראָסטע זאַך װי דאָקטױרים. װער מאַכט בעסערע ביזנעס, די װאָס ספּעציאַליזירן זיך אױף מענער־קראַנקייטן, צי די װאָס אױף פֿרױען־קראַנקײטן? [ענטוזיאַסטיש] טשאַרלי, מענטש! דו װײסט װאָס דאָס הײסט: אַ משיח פֿאַר װײַבער? דאָס הײסט אַ טאָפּעלער משיח — אַ משיח אי פֿאַר מאַנסביל אי פֿאַר פֿרױען, װאָרן אַז אַ משיח װעט אױסנעמען בײַ פֿרױען — אַ יונגער אַטלעטישער, שײן־געבױטער משיח, װעט ער שױן במילא אױסנעמען בײַ מענער אױך, װאָרן יעדע פֿרױ װעט זײַן, אַזױ צו זאָגן, אַן אַגענט פֿאַר אונדזער משיחן. שאַ… און קומען װעט ער טאַקע, אונדזער משיח, נישט אױף קײן פֿערד, און נישט אױף קײן אײזל, נאָר װי איך האָב דיר שױן פֿריִער געזאָגט, אױף אַ מאָטאָרציקל, 70 מײַל אַ שעה — אָ, יעס. נישט װי יענער געבריכטער ייִד, נאָר אַ יונג מיט בײנער — אַ מין דאָגלאַס פֿעירבענקס —

טשאַרלי: איר האָט שױן אַזאַ אײנעם, צי איר טראַכט פֿון קריגן אים?

זיפּ: איך האָב שױן.

טשאַרלי: איר האָט שױן?

זיפּ: כ׳האָב.

טשאַרלי: שױן טאַקע?

זיפּ: שױן טאַקע!

טשאַרלי: װוּ האָט איר אים דערטאַפּט? װער איז דאָס? װי אַזױ הײסט ער?

זיפּ: ס׳איז דער ד׳׳ר שמעון קעסטלבערג, װאָס איז ערשט פֿאַראַכטטאָגן געקומען קײן אַמעריקע פֿון קאָװנע. ער איז אַ קאָװנער. געקומען איז ער אײגנטלעך מיט דעם צװעק צו האַלטן דרשות פֿאַר דער ציוניסטישער אָרגאַניזאַציע אין אַמעריקע, אָבער איך מײן, אַז ער װעט זיך נישט אָפּזאָגן פֿון אַ זײַטיק פֿאַרדינסטל.

טשאַרלי: װאָס רעדט איר, יענער איז דאָך אַן אידעאַליסט, אַ מאַרטירער!

זיפּ: נו, יאָ, דערפֿאַר װאָס ער איז אַן אידעאַליסט, אַ מאַרטירער, װעל איך אים מוזן משלם זײַן 150 דאָלאַר אַ װאָך. עך, װען ער זאָל נישט זײַן קײן אידעאַליסט, קײן מאַרטירער, בע־בע־בע, װאָלט איך אים דאָך געקענט קריגן פֿאַר אַ האַלבע מאה, נאָר װײַל ער איז אַן אידעאַליסט און אַ מאַרטירער, װעל איך מוזן אַרױסװאַרפֿן אַן איבעריקן הונדערטער אַ װאָך. נאָר סע לױנט זיך. איך האַלט, טשאַרלי, אַז אַ ציוניסט אַ מאַרטירער פֿאַרשטײט פֿאָרט אַ ביזנעס בעסער װי גלאַט אַזױ אַ ייִד. חוץ דעם האָט אונדזער משיח אַ סך גוטע פֿרײַנד בײַ דער פּרעסע — דאָס איז אױך עפּעס װערט, מײן איך! [אַנדערש] רוף אַרײַן די לײַטע — גודבײַ!

טשאַרלי: גודבײַ
