אַז איך בין געװען אַ קלײן ייִנגל ― װײסט איר, װעמען איך האָב מקנא געװען?

 אַחשורושן.

 ניט יענעם אַחשורושן, װאָס האָט געקיניגט פֿון הודו ביז כּוש, אַף הונדערט זיבן און צװאַנציק מדינות. איך מײן קאָפּל דעם שנײַדער מיט דער גילדענער קרױן, דאָס הײסט, מיטן פּאַפּירענעם ספּאָדעק און מיט דער לאַנגער גילדענער רוט פֿונעם בעזעם.

 אױך מרדכין דעם שני־למלך (לװי דעם שוסטער) מיט הער איבער־געקערטער קאַפּאָטע אַף דער לינקער זײַט און מיט דער קלאָטשקעװאַטער פֿלאַקסענער באָרד האָב איך שטאַרק מקנא געװען.

 איך האָב מקנא געװען װשתּי המלכּהן (מאָטל דעם סטאָליער) מיטן קלײדל אַף דער קאַפּאָטע און מיט דער פֿאַטשײלע, װאָס ער פֿלעגט זיך אונטערבינדן דאָס בערדל, מע זאָל מײנען אַף אים, אַז ער איז אַ נקבֿה… און װאָס איז אָפּגעגאַנגען, אַ שטײגער, אסתּר המלכּהן (עוזר דעם אונטער־שמשׂ) מיטן גרינעם פֿאַרטעך? און װאָס איז אָפּגעגאַנגען המנען (יאָסקע דעם באַהעלפֿער) מיטן שאַרבן אַפֿן קאָפּ?...

װער װעט בלײַבן? װאָס װעט בלײַבן? בלײַבן װעט אַ װינט,בלײַבן װעט די בלינדקײט פֿונעם בלינדן, װאָס פֿאַרשװינדט.בלײַבן װעט אַ סימן פֿונעם ים: אַ שנירל שוים,בלײַבן װעט אַ װאָלקנדל פֿאַרטשעפּעט אויף אַ בוים.
