זיפּ: [...] װײסט אפֿשר װאָס ס׳הערט זיך מיט מנחמקעס משיח? [דליבעט זיך די נאָז].
טשאַרלי: יענער? יענער שאַרט דאָך אָן פֿעסער מיט גאָלד, זאָגט מען.
זיפּ: אַזױ? גאָלד? פֿעסער? — ער שאַרט, האַ? שאַ נאָר, שאַ נאָר, לאָמיך נאָר טראַכטן אַ ביסל. [לײגט צו די האַנט צום שטערן] רוף זײ נאָך נישט, טשאַרלי.[טראַכט] לאָמיך נאָר אַ ביסל קלערן. [פּױזע] דו װײסט װאָס איכ׳ל דיר זאָגן, טשאַרלי?
טשאַרלי: װאָס?
זיפּ: מיר ברענגען אױך אַראָפּ אַ משיחן — און נאָך אַ בעסערן ווי מנחמקעס. טשאַרלי ברודער, מיר ברענגען אַראָפּ אַ מאָדערנעם משיח,  אַ קאָװנער ציוניסט מיט אַ מאָנאָקל. ער װעט רעדן אױף ענגליש. אַ משיח װאָס קען פֿאָרן אױף אַ מאָטאָרציקל, אַ משיח װאָס קאָן טאַנצן, אַ מאָדערנעם משיח אין פֿולן זינען דעם װאָרטעס, װי מ׳זאָגט. מנחמקע, הער איך, האָט געבראַכט אַ משיח פֿאַר מאַנסביל, און איך װעל ברענגען אַ משיח פֿאַר װײַבער.
טשאַרלי: איר מײנט ס׳װעט זײַן אַ ביזנעס, אַ משיח פֿאַר װײַבער?
זיפּ: זאָלסט האָבן אַ כּלל, טשאַרלי, אַז מיט װײַבער איז שטענדיק בעסער צו האַנדלען װי מיט מענער. לאָמיר נעמען אַ שטײגער אַזאַ פּראָסטע זאַך װי דאָקטױרים. װער מאַכט בעסערע ביזנעס, די װאָס ספּעציאַליזירן זיך אױף מענער־קראַנקייטן, צי די װאָס אױף פֿרױען־קראַנקײטן? [ענטוזיאַסטיש] טשאַרלי, מענטש! דו װײסט װאָס דאָס הײסט: אַ משיח פֿאַר װײַבער? דאָס הײסט אַ טאָפּעלער משיח — אַ משיח אי פֿאַר מאַנסביל אי פֿאַר פֿרױען, װאָרן אַז אַ משיח װעט אױסנעמען בײַ פֿרױען — אַ יונגער אַטלעטישער,  שײן־געבױטער משיח, װעט ער שױן במילא אױסנעמען בײַ מענער אױך, װאָרן יעדע פֿרױ װעט זײַן, אַזױ צו זאָגן, אַן אַגענט פֿאַר אונדזער משיחן. שאַ… און קומען װעט ער טאַקע, אונדזער משיח, נישט אױף קײן פֿערד, און נישט אױף קײן אײזל, נאָר װי איך האָב דיר שױן פֿריִער געזאָגט, אױף אַ מאָטאָרציקל, 70 מײַל אַ שעה — אָ, יעס. נישט װי יענער געבריכטער ייִד, נאָר אַ יונג מיט בײנער — אַ מין דאָגלאַס פֿעירבענקס —
טשאַרלי: איר האָט שױן אַזאַ אײנעם, צי איר טראַכט פֿון קריגן אים?
זיפּ: איך האָב שױן.
טשאַרלי: איר האָט שױן?
זיפּ: כ׳האָב.
טשאַרלי: שױן טאַקע?
זיפּ: שױן טאַקע!
טשאַרלי: װוּ האָט איר אים דערטאַפּט? װער איז דאָס? װי אַזױ הײסט ער?
זיפּ: ס׳איז דער ד׳׳ר שמעון קעסטלבערג, װאָס איז ערשט פֿאַראַכטטאָגן געקומען קײן אַמעריקע פֿון קאָװנע. ער איז אַ קאָװנער. געקומען איז ער אײגנטלעך מיט דעם צװעק צו האַלטן דרשות פֿאַר דער ציוניסטישער אָרגאַניזאַציע אין אַמעריקע, אָבער איך מײן, אַז ער װעט זיך נישט אָפּזאָגן פֿון אַ זײַטיק פֿאַרדינסטל.
טשאַרלי: װאָס רעדט איר, יענער איז דאָך אַן אידעאַליסט, אַ מאַרטירער!
זיפּ: נו, יאָ, דערפֿאַר װאָס ער איז אַן אידעאַליסט, אַ מאַרטירער, װעל איך אים מוזן משלם זײַן 150 דאָלאַר אַ װאָך. עך, װען ער זאָל נישט זײַן קײן אידעאַליסט, קײן מאַרטירער, בע־בע־בע, װאָלט איך אים דאָך געקענט קריגן פֿאַר אַ האַלבע מאה, נאָר װײַל ער איז אַן אידעאַליסט און אַ מאַרטירער, װעל איך מוזן אַרױסװאַרפֿן אַן איבעריקן הונדערטער אַ װאָך. נאָר סע לױנט זיך. איך האַלט, טשאַרלי, אַז אַ ציוניסט אַ מאַרטירער פֿאַרשטײט פֿאָרט אַ ביזנעס בעסער װי גלאַט אַזױ אַ ייִד. חוץ דעם האָט אונדזער משיח אַ סך גוטע פֿרײַנד בײַ דער פּרעסע — דאָס איז אױך עפּעס װערט, מײן איך! [אַנדערש] רוף אַרײַן די לײַטע — גודבײַ!
טשאַרלי: גודבײַ.
[...]
[מוזיק שפּילט עפּעס װאָס איז ענלעך צו „יענקי דודל“]
נײַער משיח: [מיט צװיי אונטערפֿירער־רעפּאָרטערן]
אײן רעפּאָרטער [צום טאָן פֿון „יענקי דודל“]: מיר האָבן אײַך געברענגט דעם העכט, צו פֿירן אױף אַ שטריקל,און מיר װעלן טאַנצן באַלדאַרום דעם גאָלדן ביקל.
אַלע:
ביקל — גליקל, האָפּאַפּאַהױדאַ — דונאַ — דײַנאַ,זאָל לעבן ציון־ניסעמוס,דאָס איז אַ גוטע ביזנעס!
[...]
טשאַרלי: איך בין בלױז טשאַרלי. דער באָס איז . . . יענער.
משיח: די דזשענטללײַט פֿון אונדזער פּרעסע, פּליז, האָבן מיר געזאָגט, אַז איר דאַרפֿט אַ משיח, איס דאָס אמת?
זיפּ: אמת.
משיח: אמת? יאָ? [װײַזט אױף די רעפּאָרטערן] דאָס זענען מײַנע אַגענטן. פֿינף פּראָצענט קאָמיסיאָן, אױב דאָס געשעפֿט װעט דורכגעפֿירט װערן, ביטע זײער, סילװוּ פּלעי, פּראָשין פּאַנע. בװאַקאָשאָסאַ.
זיפּ: זיצט, מײַנע הערן.
בײדע רעפּאָרטערן: אָט זיצן מיר, אָט זיצן מיר. מיר בײדע זיצן שױן.
ערשטער רעפּאָרטער: מאַי נײם איז אַב־ראַ־האַם.
בײדע רעפּאָרטערן: אײב, אײב, האַם־האַם־האַם —אײבראַהאַם.
בײדע: און איך הײס משה.מױ, מױ, מױ,שע־שע־שע,משה.
משיח: איך מײן, אַז איך אַלס אַזעלכער פֿון מײַנער זײַטע, דאַרף איך נישט דערצײלן װער איך בין. איך בין ד׳׳ר — [װיל װײַזן זײַן װיזיט־קאַרטל].
זיפּ: מ׳װײסט, מ׳װײסט.
משיח: איך בין אַ גרױסער אידעאַליסט.
זיפּ: [מיט אַ זיפֿץ] דאָס װײסן מיר אױך.
טשאַרלי: [אױך מיט אַ זיפֿץ] מיר װײסן דאָס.
בײדע רעפּאָרטערן:ער איז אַ גרױסער אידעאַליסט —ער טוט דאָס אָבער נישט אומזיסט.
משיח: איך בין פּראָשין פּאַנע אַ מאַרטירער, אַזױ װי קאַפּיטאַן דרײפֿוס.
בײדע רעפּאָרטערן:
דרײ, דרײ, דרײ,פֿוס, פֿוס, פֿוס.אַזױ װי דרײפֿוס.
משיח: אָדער אַזױ װי מענדל בײליס, װיסנזי.
בײדע רעפּאָרטערן:
בײ, בײ, בײלי, לי, ליעס, עס, עסמענדל בײליס.
משיח: נו, װידזשע פּאַן! איך האָב אַ װײַב מיט צװײ קינדער, און די קינדער, װיסנזי, דאַרפֿן גוט עסן און גוט טרינקען און גוט שלאָפֿן און האָבן גוטע אױפֿפּאַסערס. מײַן װײַב האָט ליב צו טראָגן די בעסטע פּאַריזער קלײדער, פֿאָרן אין די װאַרעמבעדער, שפּילן פּרעפֿעראַנס, רולעט, פּינאַקל. [פּױזע] און מײַן טאָכטער, פּראָשין פּאַנע, מוז האָבן אַ גוט רײַטפֿערד אױף צו פֿאָרן רײַטן אין בואַ־דע־בולאָן, װיסנזי!... מה לעשׂות? איט קענט בי העלפּד. ניקס צו מאַכן.
רעפּאָרטערן:
ניקס־ניקס־ניקס,צו־צו־צו,ניקס צו מאַכ — ען.
משיח: [צו זײ] שאַ. און דאַצו, װידזשי פּאַן, האָט מיך נאָך אַ פֿרײלין פֿאַרקלאָגט פֿאַר 30 טױזנט דאָלאַר שאָדענערזאַץ. איך זאָל איר האָבן גערױבט די ערע. דאָס הײסט, אַזױ זאָגט זי — [שפּאָטיש] איר ערע!
רעפּאָרטערן:
ע, ע, ערע, רע, רערערױבט איר ערע.
זיפּ: נו, קורץ?
טשאַרלי: הכּלל?
משיח: די געשיכטע איז זײער אײנפֿאַך, װידשי פּאַן. איך װיל, הײסט דאָס, $260 אַ װאָך פֿאַר אױסלייזן, פּראָשין פּאַנאַ! פֿאַרגעסט נישט, איך בין אַן אידעאַליסט. אין אַמעריקע איז נישטאָ קײן סך אידעאַליסטן און מאַרטירער — אַמעריקע, װידזשי פּאַן, איז אַ לאַנד פֿון גשמיות.
רעפּאָרטערן:
גאַש, גאַש, גאַשמי, מי, מייעס, יעס, יעסגשמיות.
[פֿון איצט אָן גײט עס האַסטיקער און מעלאָ־דעקלאַמאַציע, אָדער געזאַנג]
זיפּ: 110 גיב איך. [ער הײבט זיך אױף און זעצט זיך באַלד קריק].
משיח: [אױך אַזױ] 110 נעם איך נישט.
רעפּאָרטערן: [אױך אַזױ]
110 נעמט ער נישט.ער נעמט נישט קײן 110.
זיפּ: גיב איך 115.
משיח: 115 נעם איך נישט.
רעפּאָרטערן:
115 נעמט ער נישט.ער נעמט נישט 115.
זיפּ: גיב איך 125.
משיח: נײן.
זיפּ: 150. מער גיב איך נישט אַ סענט.
משיח: װי זי וואָלען! דאָס איזט אירע זאַכע. נע־ספּאַ? איך װעל פֿאַר װײניקער װי 200 דאָלאַר אַ װאָך נישט אױסלײזן דאָס פֿאָלק ישׂראל פֿון גלות. פֿאַרגעסן זי ניכט װאָס פֿאַר אַן אַלט פֿאָלק דאָס איז! און װאָס פֿאַר אַן עקשנים! ס׳אַ שפּילעכל אױסצולײזן אַזאַ פֿאָלק! אױסער דעם, די אױסגאַבן פֿונעם בענזין פֿאַר מײַן מאָטאָרציקל. זי פֿאַרלאַנגען דאָך נישט, אַז אַ מאָדערנער משיח זאָל קומען צו רײַטן אױף אַן אײזל. [דײַטש] דאַס װערע יאַ שויסליך, און װען דער אײזל זאָל נאָך עטװאָס אָפּטאָן! קענען מיר נאָך אײַננעמען מיט אים בושות — נע־ספּאַ? אַװקאָרז!
רעפּאָרטערן: הכּלל, מיר׳ן מאַכן אַ פּשרה: 175 דאָלאַר אַ װאָך מיט גאַזאָלין.
זיפּ: נו, גוט. אָפּגעמאַכט. אָבער מיט אײַער מאָטאָרציקל. שאַ, ברענגט טאַקע באַלד אַהער אײַער מאָטאָרציקל. לאָמיר זען, צי סע אַרבעט.
משיח: ס׳איז מיר גוט. אַן אײגן מאָטאָרציקל? װאָס בין איך, אַ ראַקעפֿעלער? איך האָב אײגענע קװאַלן מיט געזאָלין? איך װיל 200 דאָלאַר אַ װאָך און אַ מאָטאָרציקל אַחוץ.
זיפּ: אַן עקשן. [שושקעט זיך מיט טשאַרלין] נו, אָלרײַט, אָפּגעמאַכט. װאָס קען מען מיט אײַך טאָן? איכ׳ל אײַך געבן מײַן אײגן מאָטאָרציקל, שױן אַ ביסל גענוצט אַפֿילו, אָבער ס׳איז נאָך גאַנץ גוט.
משיח: [קװענקלט זיך] די פֿראַגע איז נאָר, צי אײַער מאָטאָרציקל איז אין גוטער אָרדענונג.
זיפּ: װאָס? איר גלייבט מיר נישט? זיפּקינען גלייבט איר נישט? דאָס איז שיין. [צו טשאַרלין] ברענג ס׳מאָטאָרציקל, לאָז ער זען [לעבן דער שװעל פּרוּװט מען דעם ביציקלעט. ער אַרבעט, מאַכט קולות].
טשאַרלי: אױב שױן יאָ אַזױ, דאַרף מען טרינקען מאַהאַריטש. [ברענגט בראָנפֿן, אַלע טרינקען].
זיפּ: לחיים, לאָז גאָט העלפֿן, אַז ס׳זאָל זײַן גוטע ביזנעס.
משיח: [אין געזאַנג] מעד איז מעד און שנאַפּס איז שנאַפּס.
רעפּאָרטערן: טאָ לאָמיר אַלע געבן מיט די פֿיס אַ קלאַפּ.
משיח: מיט די פֿיס אַ קלאַפּ און מיטן קאָפּ אַ דרײ.
אַלע: און לאָמיר אַלע שרײַען: הור, הור, הורײ!
משיח: נו גוט. איצט װעל איך זעלבסט אױספּרוּװן דאָס מאָטאָרציקל. היט זיך. אַװעק פֿון דאַנעט! [אָפּ].
רעפּאָרטערן:
װידער, װידער, נײַעס.פֿון ישׂראלס צד.מיר לױפֿן הענדום־פּענדוםבאַשרײַבן עס אין בלאַט.װיװאַט, װיװאַט, װיװאַט.
אַלע: באַשרײַבן עס אין בלאַט.
רעפּאָרטערן: װײַל מיר זענען די מחותּנים.
אַלע: פֿון דעם חתנס צד.
זיפּ: איצט האָבן מיר עס! איצט װעלן מיר אים װײַזן, דעם מנחמקען, װאָס ס׳הײסט ברענגען אַ משיחן! און דװקה אַ מאָדערנעם משיח. און דװקה פֿאַר װײַבער און דװקה אױף אַ מאָטאָרציקל, 70 מײַל אַ שעה.
