ס׳איז הײַנט טכויר־נאַכט אין בערכטעסגאַדן,אַלע גאָרגלשנײַדער זענען געלאַדןצו פֿאַרגיסן טרער נאָך טרער.דאָס גאַנצע בלוטיקע געזינדל פֿון באַנדיטישןווער־איז־ווערמוז פֿאַרגיסן טרער נאָך טרער.הער גערינגפֿעט און געבעלספֿוסריבענקרויט און טײַוולסקויט,הימלערוווּרשט און ביִערדורשט,שטינקענקעז און בויכנפֿרעסגרעבצענזאָן און מאָרדענפֿאָן,און אינמיטן, אויף אַ סקעלעטן־טראָן,זיצט ער אַליין נישגוט־לאַפּיטוט.נישגוט־לאַפּיטוט האָט פֿאַרלוירן דעם מוט.נישגוט־לאַפּיטוט איז קאַפּוט.
ער וויינט און ער רעוועט,ער לאַכט און ער שרײַט, ער הוסט און ער ניסט,און טופּעט מיט די פֿיס.ער שפּרינגט און ער טאַנצטאון ער צופּט זיך זײַן וואָנץ,און ער צופּט זיך און ער צופּט זיךאון ער צופּט זיך זײַן וואָנץ.אַלעמען האָט ער באַפֿוילן קוילען,— פֿאַרקנעכטן דעם נעכטן,שעכטן דעם גערעכטןפֿאַרפֿינצטערן דעם הײַנט.באַפֿוילן קוילעןדי גרעקן, די פֿראַנצוזן,די כינכוזן און די רוזן,טערקוזן און באַשיבוזן,דענער, רומענער, איטאַליענער, בושמענער,פּאָליאַקן, ליטוואַקן, קאָזאַקן, הײַדאַמאַקן,כינעזער, יאַפּאַנעזער, פּאָלינעזער, פּאָרטוגעזער,און די כאַלימודן און דאָנערוועטער טויזנטמאָלדי יודן.דאָנערוועטער טויזנטמאָל, טויזנטמאָל די יודן.באַפֿוילן קוילען —און איצט איז קאַפּוט.נישגוט־לאַפּיטוט האָט פֿאַרלוירן דעם מוט.
און דאָס גאַנצע געצנדינערישע געזינדל,קניט און וויינט אין כאָר :אָ וואָטאַן, אָ טאָר,אָ דו גרויסער ווענטנשמירער,רעגירער, פֿירער,הערשער, האַר,אונדזערע קעפּלעך זענען אין געפֿאַר,ראַטעווע, נישגוטעלע, לאַפּיטוטעלע,ס׳ווערט ערגער מיט יעדער מינוטעלע,ראַטעווע, גרויסער האַר.אונדזערע העלדזלעך זענען אין געפֿאַר.
באָמבעס פֿאַרוואָלקענען די הימלען,ראַקעטן צינדן אַ פֿריידיק פֿײַער.איינס, צוויי, דרײַ,איינס, צוויי, דרײַ,ס׳שפּאַנען די באַפֿרײַער,קראַך, טאַראַראַך, בום, בום, בום.ס׳מאַרשירן אַרמייען אומעטום.נישגוט־לאַפּיטוט האָט פֿאַרלוירן דעם מוט.נישגוט־לאַפּיטוט איז קאַפּוט.
ס׳הילכן עס ראַדיאָס פֿון אונטער דער ערד.ס׳צעטראָגן די בשׂורה רײַטערס און פֿערד,גערילע־קעמפֿער באַשרײַבן די ווענט מיט זייער בלוט —נישגוט־לאַפּיטוט איז קאַפּוט.נישגוט־לאַפּיטוט איז קאַפּוט.
