כ’וועל אויסטאָן די שיך און דעם טרויער, און קומען צו דיר צוריק אָט אַזוי ווי איך בין אַ פֿאַרשפּילטער, און שטעלן זיך פֿאַר דײַן בליק.
מײַן גאָט, מײַן האַר, מײַן באַשאַפֿער, לײַטער מיך אויס אין דײַן שײַן אָט ליג איך פֿאַר דיר אויף אַ וואָלקן פֿאַרוויג מיך און שלעפֿער מיך אײַן.
און רעד צו מיר גוטע ווערטער, און זאָג מיר אַז איך בין „דײַן קינד“. און קוש מיר אַראָפּ פֿונעם שטערן די צייכנס פון מײַנע זינד.
איך האָב דאָך געטאָן דײַן שליחות און געטראָגן דײַן געטלעך ליד צי בין איך דען שולדיק, וואָס ס׳גראַמט זיך, על־פּי טעות „ייִד“ מיט „ליד“.
צי בין איך דען שולדיק, וואָס ס׳גראַמט זיך, על־פּי טעות „שיין“ מיט „געוויין“, און די בענקשאַפט, די אמתע בענקשאַפֿט, וואָגלט כּסדר אַליין?
צי בין איך דען שולדיק דערלויכטער, וואָס כ’בין איצט דערשלאָגן און מיד, און לייג דיר אַוועק צופֿוסנס, דאָס דאָזיקע מידע ליד?
מײַן גאָט, מײַן האַר, מײַן באַשאַפֿער, לײַטער מיך אויס אין דײַן שײַן אָט ליג איך פֿאַר דיר אויף אַ וואָלקן פאַרוויג מיך און שלעפֿער מיך אײַן.
די גראָע מאָרגן־דעמערונגדעמערט איבער דער ערד.דער אַלטער געטרייַער אליעזר שפּאַנטאין וואָגן די קאַרע פֿערד.
אבֿרהם טראָגט אויף זייַנע הענטזייַן בן־זקונים אַרויס,אַ פֿרומער בלאָער שטערן בליצטאיבער דעם אַלטן הויז.
„הייַדאַ אליעזר!“ – דאָס בייַטשל קנאַלטאון אָט זילבערט זיך דער שליאַך,[טרויעריק און שיין, זאָגט דער פּאָעט,זענען די וועגן פֿון תּנ"ך].
די גראָע ווערבעס פּאַזע וועגאַנטלויפֿן אויף צוריק,אַ קוק טון, צי די מאַמע וויינטאיבער דער פּוסטער וויג.
„וווּ פֿאָרן מיר איצטער, טאַטעשי?“„קיין לאַשקעוו אויפֿן יריד“.„וואָס וועסטו מיר קויפֿן, טאַטעשי,אין לאַשקעוו אויפֿן יריד?“
„אַ זעלנערל פֿון פּאָרצעלייַ,אַ פּייקל און אַ טרומייטאון פֿאַר דער מאַמען אין דער הייםאַטלעס אויף אַ קלייד“.
אבֿרהמס אויגן ווערן פֿייכט,ער פֿילט ווי דאָס מעסער בריטאונטער דער זשופּיצע דאָס לייַב:— שוין איין מאָל אַ יריד...
„אליעזר, בייַ דער וואַסערמיל,דאָרט זאָלסטו בלייַבן שטיין!פֿון דאָרט וועל איך מיט יצחקלעןצו  פֿוס שוין ווייַטער גיין“.
אליעזר אויף דער קעלניע ברומטאון קוקט אַלץ אויפֿן שליאַך.[טרויעריק און שיין, זאָגט דער פּאָעט,זענען די וועגן פֿון תּנ"ך]
