[בטלן און שמשׂ זיצן אין שול, בײַ אַ טיש, זאָגן תּהילים. חנן שטײט אױפֿן באַלעמער, דעם קאָפּ אַרײַנגעטאָן אין אַ ספֿר, אײן האַנט אױפֿגעהויבן, און ער דרײט מיט אַ פֿינגער]

חנן:  דער סוד פֿון דער װעלט שטעקט אין קבלה. דער עיקר איז – ראָשי־תּיבֿות: סי, סי, סי, סי, דאָבליו איי, בי, בע, בע, בע. זיבן מאָל זיבן איז נײַן און פֿערציק. די נײַן באַטײַט: יונײַטעד. און פֿערציק באַטײַט: פֿראָנט. דאָס באַטײַט: אַז דער ייִדישער דלות מיטן גױיִשן קריזיס באַדאַרפֿן מאַכן אַ יונײַטעד פֿראָנט. איז װידער די אײגענע

מעשׂה: זיבן מאָל זיבן איז נײַן און פֿערציק. [אַ דרײ מיטן פֿינגער] [הױך] אַ האַ!

בטלן: עפּעס אַ צעדרײטער.

שמשׂ: װאָס שײך צעדרײט. דאָס איז עפּעס אַזאַ דאָס, װאָס ס׳איז שװער צו פֿאַרשטײן. זינט ער געפֿינט זיך דאָ אין שול, גײט אַלץ מיטן פּוטער אַראָפּ. ער האָט אױפֿגעהערט האָבן יאָרצײַט. קײנער ברענגט נישט קײן טרונק בראָנפֿן. אײַ, אײַ, אײַ. נישט גוט.

בטלן: נישט גוט. נישט גוט. זינט ער איז דאָ, האָבן די ספֿר־תּורות גענומען אײַנשרומפּן. [אַ סוד אױפֿן אױער]: ס׳קען זײַן, אַז ער איז אַ פֿאַרװאָגלטע נשמה, װאָס דאַרף אָפּקומען אױף דער װעלט פֿאַר זײַנע זינד, רחמנא־לצלן.

שמשׂ: אַז ער עסט נישט! ער איז שױן דאָ זינט 1929 און ער עסט נישט. ער עסט נישט! בענטשן בענטשט ער, נאָר ער עסט נישט.

בטלן: אפֿשר זאָלן מיר אים משלח זײַן?

שמשׂ: איכ׳ל דיר זאָגן דעם אמת: איך האָב מורא פֿאַר אים. נישט אַזױ פֿאַר אים, נאָר זײַנע אױגן שרעקן מיך.

בטלן: מיר מוזן אים משלח זײַן. ער איז אַ דלות דאָ אין שול. גײ, טרײַב אים אַרױס.

שמשׂ: איך האָב מורא.

בטלן: איכ׳ל גײן מיט דיר.

שמשׂ:  נו, קום, אָבער פּאַװאָליע.

 [זײ גײען צו פּאַװאָליע. חנן הײבט אױף דעם קאָפּ]

חנן: [הױך] האַ!

 [זײ אַנטלױפֿן צוריק דערשראָקענע. זעצן זיך זאָגן תּהילים]

 [אױפֿטריט: באָבע מיט לאהן]

באָבע: דאָס אָרט איז הײליק. טראַכט נישט, מײַן קינד, קײן זינדיקע געדאַנקען. אין טאָג פֿון דער חופּה, דאַרף אַ כּלה זײַן הײליק, אַזױ װי אַ ספֿר־תּורה, להבֿדיל. פּו, פּו. [שפּײַט]

לאה:  באָבעניו, זע נאָר זײַנע אױגן!

באָבע: [טוט זיך אַ װאָרף]ששש... זינדיק נישט. טיו, טיו, טיו, ששש…

חנן: [זינגט] שיר השירים אַשר לשלמה.ישקני מנשיקות, פּי, פּי, פּי…

לאה: ער פֿאַרשטײט אַן עסק. דער בחור איז נישט קײן יאָלד.

באָבע: ששש... טיו, טיו, טיו, טי, טי, טי. ששש…

שמשׂ: [לױפֿט צו] װאָס טוען נשים אין אַזאַ הײליקן אָרט?

באָבע: רב שמשׂ: מײַן אײניקל האָט אױסגענײט אַ פּרוכתל פֿאַרן אָרון־קודש. [זי װײַזט אים. ער באַטראַכט]

שמשׂ: או־װאַ, או־װאַ. שײן װי גאָלד. [ער לײגט עס אַנידער]

באָבע: אַז מיר זײַנען שױן יאָ דאָ, אין אַזאַ מקום־קדוש, זינדיקע נשים, גיט אונדז, רב שמשׂ אַ קוש טאָן די הײליקע תּורה.

שמשׂ: אַדרבא, אַדרבא. 
[ער נעמט אַרױס די תּורה. די באָבע קושט, נאָך דעם כאַפּט לאה אַרום די תּורה, קושט שטאַרק, רײַסט זי אױס פֿון שמשׂס הענט. דריקט די תּורה און קושט]

באָבע: גענוג, מײַן קינד, מען טאָר נישט אַזױ.[זי קושט]

שמשׂ: לאָז אָפּ, אישה. [ער שלעפּט בײַ איר פֿון די הענט, אָבער זי האַלט]

בטלן: לאָז אָפּ; אַ תּורה איז נישט קײן סװיטהאַרט. 
[ער רײַסט זי אױס, אָבער זי כאַפּט זי צוריק פֿון זײַנע הענט און קושט, ביז אַלע נעמען רײַסן מיט כּוח און מען רײַסט די תּורה אַרױס פֿון אירע הענט. באָבע שלעפּט לאהן]

באָבע: קום, קום, גיכער, אַהײם, אַהײם.

לאה: [דרײט אױס דעם קאָפּ צו חננען] „קאַם אַפּ ענד סי מי סאַמטײַם“. [אָפּ]

חנן: [הױך] ישקני בנשיקות, פּי, פּי...

 [אױפֿטריט סענדער]

סענדער: [לױפֿט אַרײַן. גײט צו צום האַנטפֿאַס, װאַשט די הענט, װישט זיך מיטן האַנטעך]: אַשר יצר את האָדם בחכמה. אײַ חכמה, אײַ חכמה. איר הערט, ייִדן? הײַנטיקע צײַטן דאַרף מען זײַן אַ חכם. ס׳מזל רײַסט זיך ממש פֿון די הענט. אָבער מען מוז אָנהאַלטן ס׳מזל־ברכה, מיט אײַזערנע צװאַנגען. די בעל־מלאָכות װערן קלוג, זײ װילן אַלײן װערן גבֿירים. אָבער רב סענדער בלײַבט רב סענדער, – ער גיט ניט. ער גיט ניט און גיט ניט. װי אין פּסוק שטײט: „אַז מען גיט אַװעק יענעם, האָט מען דעם גיהנום“, און „אַז מען האַלט אָן די גאָלד־באַזע, האָט מען עולם־הזה“. נו ייִדן, גיט מיר אָפּ מזל־טובֿ!

בײדע: מזל־טובֿ, מזל־טובֿ, רב סענדער; מזל־טובֿ!

סענדער: װאָרום פֿרעגט איר מיך נישט, װער מזל־טובֿ? װאָס מזל־טובֿ?

שמשׂ: אײַך, רב סענדער, דאַרף מען פֿרעגן? אַז איר זאָגט מזל־טובֿ, איז װי אין פּסוק שטײט: 35 סענט: אַ קװאָדער מיט אַ דײַם און מען מאַכט לחיים.

סענדער: זײַט װיסן, ייִדן, אַז מײַן אײנציקע טאָכטער, לאה, האָט הײַנט חתונה פֿאַר דזשיפּע מאָרגאַנס אײניקל.

חנן: שלעכט.

סענדער: אַ געזונט איר אין פּופּיק אַרײַן. אײַ, איז זי מיר טײַ—–ער! זי איז מײַן גאַנץ מזל־ברכה. װי זאָגט מען אין ענגליש מײַן פּראָספּעריטי. גאָט זאָל נאָר היטן, אַז קײן דיבוק זאָל אין איר נישט אַרײַן, קײן קריזיס הײסט עס.

שמשׂ: זאָל דער אײבערשטער היטן!

סענדער: [ער קוקט אױף חננען] אָט דער שמענדריק געפֿעלט מיר נישט. מען טאָר לעבן אים נישט שטײן. ער זעט מיר אױס קענטלעך, אָבער איך װיל פֿון אים נישט װיסן. דאָס... אײַ, שלעכט: אַ דיבוק. [לױפֿט אַרױס]

 [שמשׂ און בטלן באַגלײטן אים]

חנן: דער רב סענדער װעט זיך פֿון מיר נישט אַרױסדרײען. אָבער אין זײַן לאהן װעל איך זיך יאָ אַרײַנדרײען. איך ליב זי. איך גײ אױס נאָך איר. איר װילט זען װי איך שטאַרב פֿאַר איר? אָט נעם איך און טו אַ שטאַרב. גוד־בײַ. צום װידערזען. [ער פֿאַלט]
[שמשׂ און בטלן קומען צוריק]
שמשׂ: געװען אַ װױל ביסל בראָנפֿן.
בטלן: אמתער יין־שׂרף. אָבער רב סענדער האָט יסורים. ס׳שרעקט אים אָט דער אָ. [זײ קוקן און זעען אים נישט]
שמשׂ: נו, ער איז שױן אַװעק. סענדער זאָגט אױף אים אַז ער איז אַ דיבוק, װאָס איז געגליכן צון אַ קריזיס. אַ דלות אין מענטשן־געשטאַלט. און מען דאַרף זיך פֿאַר אים היטן סכּנת־נפֿשות.
בטלן: װאָס איז די סכּנה? פֿאַראַן רבנים װאָס טרײַבן די דיבוקים אַזױ װי הינט, מיטן שם־המפֿורש. און איכ׳ל אײַך דערצײלן מעשׂיות פֿון רבנים, װעט איר שטױנען.
שמשׂ: נו, לאָמיך הערן.
בטלן: פֿאַראַן אַ רבי מיט אַ װײַסן ספּאָדיק. ער גײט אָנגעטאָן אין אַ װײַסן קיטל. און דער רבי קען מאַכן פֿײַער אױפֿן העכסטן באַרג. ער איז אין גאַנצן װײַס. און דערפֿאַר האָט ער פֿײַנט שװאַרצע. אָבער פֿרומע ייִדן האָט ער ליב װי חזיר.
שמשׂ: חזיר? פֿוּי!
בטלן: פֿוקעט מיר נישט. ער איז במחילה אַן ערל, אַ קלוקס קלען, אָבער אַ דיבוק קען ער אַרױסטרײַבן. װאַצידיפֿרענץ?
שמשׂ: פֿון די גױיִשע גוטע־ייִדן האָב איך אױך געהערט. איך האָב געהערט פֿון אײנעם אַ... זײַן נאָמען לױט די ייִדישע חדשים: ניסן, אײר, סיוון, תּמוז. יאָ! – רבי תּמוז, נאָרמאַן תּמוז. ער, זאָגט מען, גיט זיך אױך אָפּ מיט די זאַכן. נאָר מען זאָגט, יאַקבי, אַז ער איז, לא־עלינו, אַ מלאך, ימח־שמו!
בטלן: פֿאַראַן אַ קורצער רבי, אָבער אַ פֿעטער, און דאָס איז דער איטאַליענישער רבֿ, – רבי לוי מיט אַ גימל. ער, זאָגט מען, איז אַן איטאַליענער: לאַגאַרדיע; און ער טרײַבט אַ דיבוק מיט חייל, מיט פּאָליסלײַט, מיט קלאָבס.
שמשׂ: טרײַבן מיט חייל איז דאָך קײן קונץ ניט. איך האָב געהערט פֿון אַ ייִדישן גוטן־ייִדן?
בטלן: אַ ייִדישער גאָר?
שמשׂ: ער, זאָגט מען, איז אַ רבי מיט אַ שפּיץ.
בטלן: װאָע?... אַ רבי מיט אַ…
שמשׂ: מיט אַ פֿײַערדיקן שפּיץ. ער הײסט רבי אַבא קאַהאַן. אָבער מען זאָגט אױף אים, אַז דאָס פֿײַער איז קאַלט פֿײַער, און װער ס׳רירט זיך אָן אין זײַן פֿײַער, באַקומט אַ קאַטער מיט אַ ניסעניש, אַז ס׳איז סכּנת־נפֿשות.
בטלן: און איך האָב געהערט פֿון אַ רבין מיט קנײטשן. אין יעדן קנײטש, זאָגט מען, ליגט אַ זױער פּיקל. ער איז געגליכן צו אַ בעל־שם־טובֿ. ער שרײַבט ספֿרים. װעכנטלעכע ספֿרים און טעגלעכע בלעטער, אין די מילי־מיליאַסן. און חוץ דעם װאָס ער איז אַ גרױסער צדיק פֿון צלם ימח־שמו, האָט ער ליב יענע מעשׂה, מחמת אין אַלע פֿון זײַנע ספֿרים דרוקט ער אַרײַן נאַקעטע צנועות מיט יצר־הרעדיקע פּופּויקים. אַ ליגנער הגדול הגיבור והנורא, אַ הינטישער שׂונא של הבעל־מלאָכה, של מאָסקװע ענד אַמעריקע. און אַ מלאך־גואל, אַ גרױסער פֿרײַנד פֿון די רײַכסטע מאַגנאַטן אױף דער גאָרער וועלט. אַ גרױסער אוהבֿ־היטלער, אַ שׂונא־ישׂראל און אוהבֿ־מלחמה, אױף יענעמס קאָפּ. ס׳הײסט אַן איש־מלחמה װאָס זיצט אין דער הײם.
שמשׂ: מה שמו? װי הײסט ער?
בטלן: ימח שמו! זײַן נאָמען איז אַ דרײַ־גאָרנדיקער, װיליאַם בן ראַנדאָלף הױרסט.
שמשׂ: הױרסט?
בטלן: [מיט אַ קװיטשיקל] הױרסט? נו! פֿע!... אָבער דער גרעסטער רבי איז טאַקע רב רוזװעלט. ער איז זיך נוהג געװען צו מאַכן עס מיט אַ בלאָ פֿײגעלע.
שמשׂ: אַ בלאָ פֿײגעלע?
בטלן: אַ קונציק פֿײגעלע. [װײַזט מיטן האַנט] אָט איז עס דאָ, און אָט איז עס העט װוּ. אָט איז׳ס דאָרט, און אָט שױן ניטאָ. [שמשׂ קוקט אים נאָך װוּ ער װײַזט] און מיט אַ מאָל איז עס אין אַלע גרעסטע געשעפֿטן. דאָס איז אַ רואה־ואינו־ניראה.
שמשׂ: אַזױ? אַ ניראַ. אַ רעגעלער ניראַ.
בטלן: נו, לחיים. לחיים!
שמשׂ: לחיים, לחײם. גאָט זאָל העלפֿן, אַז מע זאָל עפּעס איכװײס? װי אין פּסוק שטײט. װאָס שטײט איר? לאָמיר זיך משׂמח זײַן.
[שמשׂ און בטלן פֿאַנגען אָן זינגען. מוזיק, טאַנצן]
[אױפֿטריט משולח]
משולח: [מיט אַ זאַק אױף די פּלײצעס און אַ לאַמטערן] װאָס טאַנצט איר? אַ מת, אַ מת ליגט אין שול.
[שמשׂ און בטלן לױפֿן צו, קוקן אױף חננען]
שמשׂ: ברוך שפּטרני!
בטלן: פּטור. פּטור, נו.
משולח: איר זײַט נאָך פֿון אים נישט פּטור. [בטלן און שמשׂ לײגן אים אױף אַ טראָגבעטל, דעקן אים צו, טראָגן אים אַרױס]
משולח: [טוט אַ בלאָז אױפֿן ליכטל פֿון לאַמטערן] דאָס ליכטל איז פֿאַרלאָשן געװאָרן.
[סוף ערשטע סצענע]
 [אַ רײַך, לאַנגער טיש, מיט לעקעך און בראָנפֿן. די באָבע זיצט אױף אַ געבעטער שטול, לאה אױף דער ערד, מיטן קאָפּ אױף דער באָבעס שױס. באָבע גלעט אירע האָר]

לאה: באָ-בע-ניו. איך װיל נישט חתונה האָבן מיט דזשיפּע מאָרגאַן. איך בין פֿאַרליבט אין חננען. כאָ - - - נאָן!

באָבע: מען טאָר נישט אַזױ. אַלע מחותּנים זײַנען שױן דאָ. [װײַזט אױפֿן טיש] די טישן זײַנען שױן געגרײט. אַפֿילו די כּלי־זמר זײַנען שױן דאָ.

לאה: כאָ - - - נאָן. [טוט אַ קרײ װי אַ האָן]

באָבע: װײ איז מיר און װינד איז מיר. מען טאָר נישט! אַ כּלה טאָר נישט קרײען װי אַ האָן, רחמנא־ליצלן. מען טאָר נישט רופֿן אַ געשטאָרבענעם.ער קען נאָך קומען װי אַ דיבוק, – די שעה זאָל נישט זײַן. פּו, פּו, פּו. איכ׳ל דיר אָפּשפּרעכן אַ גוט־אױג. [דרײט מיט די הענט איבער איר קאָפּ]זיצן דרײַ װײַבער איבער צאינה־וראינה,קומט אַ מלאך און גיט זײ אַ פּעני.אַ פּעני אַהין, אַ פּעני אַהער,װערט אַלץ מער און מער און מער.קומט די קאַץ און לעקט די מאַסלינקע.שפּילן כּלי־זמראַ רײַכינקע חתונקע, פּו, פּו, פּו.

לאה: קוקעריקו!

באָבע: װײ און װינד איז מיר. קרײע נישט, װעל איך דיר דערצײלן אַ מעשׂהלע.

לאה: דערצײל, באָבעניו, דערצײל.

באָבע: אָבער איך בין אַזױ שלעפֿעריק.

לאה: דערצײל, באָבעניו, דערצײל.

באָבע: אַ מאָל איז געװען אַ...האָט זי געהאַט אַ...איז זי אַראָפּגעפֿאַלן פֿון אַ...האָט זי געמאַכט אַ גרױס גע...זײַנען זיך אָנגעלאָפֿן אַ סך ע...און זי אַװעקגעטראָגן אַ...און זי אַנידערגעלײגט אױפֿן בע...און גערופֿן דעם דאָ...און דער דאָקטער האָט זי באַ...[גענעצט, שלאָפֿט אײַן. לאה נעמט זי אַרום, טראָגט זי]

לאה: כאָ - - - נאָן. [קושט זי. שלעפּט, זי אַרױס]

בדחן: [לױפֿט אַרײַן] כּלי־זמר! אַהער, אַהער!

 [ס׳קומען אַרײַן דרײַ כּלי־זמר: אַ פֿידלער, אַ טרובאַטש און אַ באַראַבאַן, שפּילן חתונה־מוזיק, דרײען זיך אַרום טיש עטלעכע מאָל. בדחן שפּרינגט אַרױף אױפֿן טיש און פּאַטשט צו מיט די הענט. די כּלי־זמר גײען אַרײַן אין צװײטן צימער. מוזיק שטילער. בדחן פֿאַרזוכט פֿון די טישן]

בדחן: אײַ, אײַ, אײַ. אײַ, אײַ, אײַ. אײַ, אײַ, אײַ!די חתונה האָט זיך צעװאַרעמטװי אַ היציקע קרענק.ס׳װעט זיך טאָן אַ ביסל,אױף טיש און אױף בענק.[טענצל]און איך, דער בדחן,פֿון ניו־יאָרק און מאָיִגן,האָב זײ צוגעגרײט קדחתמיט גראַמען – פֿאַרגעניגן.[טענצל]פֿרעסן און זױפֿןטוען זײ אַלײן,און קריגן בײַ זײ אַ קאָפּעקע,איז װי בײַ הינט פֿון די צײן.[טענצל]איך מוז נוצן אױף די בעל־הביתטעסאַ ליבלעכע מינע,אָבער אין האַרצן װינטש איך זײאַ מיתה־משונה.די מחותּנים! די מחותּנים!אַ שלאַק זײ אין פּנים.לכּבֿוד דעם גרױסן גבֿיר, װאָס האָט פֿון מיליאָנען אַ גרױסן געשװיר;דער רײַכסטער פֿון אַלע, דער פֿאָטער פֿון דער כּלה.פֿאַרדעקט די װעלט מיט אַ זאַק מיט געלט,מיט כּבֿוד און מיט דאַנק, ברענגט דער כּלה דרשה־געשאַנק.

סענדער: [מיט אַ קאַנאָן אױף דער פּלײצע] מן־הסתּם האָט איר געהערט, אַז מײַן שׂימחה איז פֿאַרשטערט: די ביזנעס גײען קידער־װידער. די כּלה פּראָספּעריטי װיל ניט דעם שידוך.װאָס קען דאָס זײַן, און װאָס איז עס?נישט אַנדערש, אַז אין דער כּלה איז אַרײַן אַ קריזיס.אַ דיבוק. אָט דאָס איז עס!און דאָ װיל איך באַטאָנען,אַז מײַן דרשה־געשאַנק איז פֿון די בעסטע קאַנאָנען.אַ שיסער – אַ בריליאַנט, אַ נײַנצן פֿיר און דרײַסיקער,אַן אמתן דיופּאָנט.

בדחן: [באַטראַכט דעם קאַנאָן] מען שפּילט דעם חתן אַ װײנענדיקס, און אים ליגט זיך זײַנס אין זינען. [צום עולם] מלחמה! אָ, האָט ער ליב אַז יענער זאָל געהרגעט װערן!איצט, לכּבֿוד דעם גרױסן רבין װאָס קען טאָןאַ טרײבער,אַ פֿרײַנד פֿון אַמעריקען פֿעדערײשאָן אָװ לײבער,באַװוּסט אומעטום אַלס פֿרײַנד פֿון יויזלטום,אַ חסיד אַ גרױסער, מיט פֿײַער און מיט ברען,אַ בריה מיט אַ תּליה, קו־קלוקס־קלען:גיט דער כּלה דרשה־געשאַנק.

קלוקס: איך זעץ זיך אין מיטן, גלײַך לעבן מחותּן,איך טו דער כּלה מזל־טובֿ װינטשן,און אױף דער תּליה װעל איך אַלע נעגערס לינטשן.[זעצט זיך לעבן סענדערן]

בדחן: [צום עולם] אַ תּכשיט מיט געהירן, אַ מכּה אים אין די נירן.און איצט לכּבֿוד דעם מחותּן פֿון טענדעװערענדע,דעם בינטל־רעדאַקטאָר פֿון יענטע טעלעבענדע.קומט אַרײַן, קומט אַרײַן, רב אַבא קאַהאַן.מיט כּבֿוד און דאַנקברענגט דער כּלה דרשה־געשאַנק.[קאַהאַן קומט אַרײַן מיט אַ פֿאַקל]

קאַהאַן: און איך, דער רבי קאַהאַן אַבא, בין דער איסט־בראָדװײער גבאי.און פֿאַרשטײ אין סאָציאַליזמוס װי אַ קאַץ אַ ראַבע.איך האָב צען שטאָק מיט אַ גרױסער לאַבע.דער װאַלדמאַן און איך האַלטן דעם פֿאַקל;דאָ האָט איר דעם סך־הכּל פֿון הכּל־מכּל־בכּל.
[זעצט זיך]
בדחן: [קלאַפּט] זאָגט נאָך עפּעס.
קאַהאַן: [הײבט זיך אױף] די שנײַדערוקעס קאָרמע איך מיט שטרױ און מיט הײ, און סאָציאַליזמוס מיש איך מיט דער ען־אַר־אײ.[זעצט זיך לעבן קו־קלוקס־קלען]

בדחן: [צום עולם] ס׳איז אָך און װײ און װיסט, אַז דאָס בינטל שטרױ איז אַ סאָציאַליסט. איצטער, לכּבֿוד – „איטס געטן האַט“ – דער גרױסער פּרעזידענט, דער דעמאָקראַט, פֿון בלױען פֿױגל, טשיקן אין עװרי פּאָט, ביטער װי רעטעך, און זיס װי כרײן, און דאָס איז ניט קײן אַנדערער, װי רוזװעלט אַלײן! –מיט כּבֿוד און דאַנק גיט דער כּלה דרשה־געשאַנק.

רוזװעלט: [קומט אַרײַן מיט אַ בלעכענעם פֿויגל] מײַ פֿרענדז, אָט דעם פֿויגל שענק איך דעם נגיד סענדער, און ער װעט מאַכן ביזנעס מיט אַלע לענדער. דער װעלט אױף צו להכעיס, און אַ פֿײַג די בעל־מלאָכות.

בדחן: [שטעלט דעם פֿױגל אױפֿן טיש] פֿײגעלע, פֿײגעלע, פּי־פּי־פּי.

פֿױגל: װוּ איז פּראָספּעריטי? ניטאָ הי.איך בין דער פֿױגלפֿון סאַמע שיר־השירים;איך טױג נישט פֿאַר די אָרעמע,און האָב דערעסן די גבֿירים. [טענצל]

בדחן: בראַװאָ! [קלאַפּט בראַװאָ. טוט אַ שמעק דעם פֿױגל אונטערן עק. דרײט מיט דער נאָז] פֿע! אַזױ, אַזױ, װי פֿון אַ טוכלע אײ: שמעקט! פֿע! אַ מחיה. איצט, כּלי־זמר, לכּבֿוד די מחותּנים – אַ פֿרײלעכס! כּלי־זמר, װאָס שלאָפֿט איר?
[מוזיק. מחותּנים טאַנצן. טאַנצן אָפּ, זעצן זיך עסן]
[אױפֿטריט: אָרעמע־לײַט]
[הונגער־מאַרשערס מיט פּלאַקאַטן. עס הערט זיך פּראָלעטאַרישע מוזיק. זײ קומען אַרײַן מיט לאָזונגען: „װי װאַנט אָנעמפּלױמענט אינשורענס“. די בײַם טיש שטעלן זיך אױף מיט אָפֿענע מײַלער]

ערשטער מאַרשער: זע נאָר װי די חזירים פֿרעסן און זױפֿן, און אונדז לאָזן זײ אױסגײן נאָך המוציא.

צװײטער: זע נאָר װי זײ פּראַװען די הולקע. זאָלן זײ זיך דערװאַרגן מיט אַ בולקע.

ערשטער: מיר װילן עסן.

סענדער: עסן האָט זיך זײ פֿאַרגלוסט. נאַשערס, – אַרױס פֿון דאַנען!

קאַהאַן: קײן געלט האָבן זײ נישט, און גיב זײ פֿרעסן. אַבי זײ זײַנען גרײט.

בויעלעך: דאָ קאָסט 50 דאָלאַר אַ פּלײט!

צװײטער: מיר גײען נישט אַרױס ביז מיר'ן קריגן „אַנעמפּלױמענט אינשורענס“.

סענדער: נו, גוט. װאַרט אַ מינוטקעלע ,װעל איך אײַך אַרײַנשיקן אָנעמפּלױמענט אינשורענס. [צו זײַניקע] קומט צוגרײטן די אינשורענס.[אַלע רײַכע אָפּ]

ערשטער:נו, טאַקע, אַן עושר,אָבער ער האָט אַ ביסל יושר.

צװײטער: אַז דו װעסט זיך פֿאַרלאָזן אױפֿן יושר פֿון אַן עושר,װעסטו עסן מכּות מיט לחלקלקות.

ערשטער: אױ, װי זײ האָבן זיך דערשראָקן!

צװײטער: װען זײ דערזעען אונדז, פֿאַלט זײ דאָס אױס באָקעם.

קול: עס גײט. עס קומט. אָנעמפּלױמענט אינשורענס![פּאָליס יאָגן זיך אַרײַן. שיסן. שלאָגן. די אַרבעטער שלאָגן צוריק]

 [אַ בעט און אַ קאָמאָד. אַ גרױסע װאַזאָנע]

לאה: כאָ־־־נאָן!

חנן: [מע זעט אים נישט] לײ־־־ע!

לאה: קום צו מי־־־ר!

חנן: איך גײ צו דיר.

לאה: האַ־־־רי־־־אָפּ!

חנן: ס׳ברענט נישט. האַלט זיך אײַן.

לאה: איך קען זיך שױן ניט אײַנ־־־האַל־־־טן.

חנן: האַלט זיך אײַן. האַלט זיך אײַן. [ער קומט אַרײַן]

לאה: איך געפֿעל דיר עפּעס?

חנן: דו ביסט אַזױ װי אַ גוטער טאָניק.געשמאַקער פֿון קרעפּלעך און זיסער פֿון האָניק.מײַן ליבע ברענט װי בראַנד.שענק מיר דײַן ליבע, און גיב מיר דײַן האַנט.[ער נעמט איר האַנט, זינגט]גיב דײַן האַנט,און זאָג דו ליבסט מיך,גיב דײַן האַנטאון זאָג דו ליבסט מיך…

לאה: דאָס אַלץ װאָס דו װילסט, איז – בלױז אַ האַנט? שמעגעגע!אַנדערע האָבן שױן געהאַט מער שׂכל פֿון דיר.

חנן: [בײז] אַנדערע? אױב דו װעסט מיך פֿאַרראַטן,װעט אַ רוח אַרײַן אין דײַן טאַטן.

לאה: װאָס פֿאַר אַ זיסע װערטער. נאָר דו האָסט מײַן ליבע פֿאַרדינט.אַנדערע קעגן דיר זײַנען הינט אױפֿן װינט.[כאַפּט אים אַרום, קושט אים. ער רײַסט זיך אַרױס]

חנן: לאָז אָפּכאַפּן דעם אָטעם. װאָס בין איך? אַ ספֿר־תּורה? פֿו.

לאה: [צעשפּרײט די אָרעמס] קום אַרײַ־־־ן.

חנן: איך בין אַזאַ, װאָס אַז איך גײ אַרײַן, קען איך נישט אַרױס –

לאה: מיר'ן זיך קײן מאָל נישט שײדן.

חנן: נעװער. װײַל [זינגט] די ליבע, די ליבע, זי האָט מיך אַרומגעסטאַמפּעװעט,אַזױ װי אַ באָנדער דאָס פֿאַס־ס־ס־ס־ס־ס.[ער טוליעט זיך אין איר. לאה פֿאַלט מיט אַ קרעכץ. משולח באַװײַזט זיך מיט אַ לאַמטערן]

משולח: אין דער כּלה איז אַרײַן אַ דיבוק. אָדער, אין דער פּראָספּעריטי איז אַרײַן אַ קריזיס. צאַפּטוּיו! אַנד דו יו נאָ װאָט אײַ װיל טעל יו? איך בין אַ ייִד אַ פּרעסער, און אַפֿילו מיט אָ דעם אָ לעמפּל, קען מען שױן אױך קײן דזשאַב ניט געפֿינען. [דיבוק־ניגון] נאָ־־־סער.

חנן: [שטעקט אַרױס דעם קאָפּ און קװיטשעט אַרױס] נאָסער!

משולח: [טוט אַ בלאָז אױפֿן ליכטל]דאָס ליכטל איז שױן װידער פֿאַרלאָשן. [אָפּ]

סענדער: [לױפֿט אַרײַן. זינגט]האָט עמעצער געזען פּראָספּעריטי,פּראָספּעריטי, פּראָספּעריטי,האָט עמעצער געזען פּראָספּעריטי –מײַן טאָכטער מיט אַל דאָס גוטס.[ער זוכט. געפֿינט זי אױף דער ערד. ער רעדט צו איר דראַמאַטיש]פּראָספּעריטי! פּראָס־־־פּעריטי: קום צוריק אין דײַן אַלטער, גוטער הײם. איך װעל דיר אַלץ פֿאַרגעבן, אַלץ פֿאַרגעבן.

חנן: [שטעקט אַרױס דעם קאָפּ] האַ?

סענדער: [דערשראָקן] אױ־װײ איז מיר!דער קריזיס איז אַרײַן אין מײַן טאָכטער. גײ אַרױס, זאָג איך, גײ אַרױס!

חנן: גײ אַלײן אַרױס. „גידאַרעהיר“. סקידו![סענדער גײט צו, נעמט אים שלעפּן. חנן דערלאַנגט אים אַ קנאַק. ס׳דערלאַנגט אַ גרױסער טראַך װי פֿון אַ ביקס]

סענדער: געװאַלד! ער האָט מיר דערלאַנגט אין ריל־עסטײט. אַרױס![ער שלעפּט װײַטער. חנן דערלאַנגט אים נאָך אַ קנאַק. ס׳טוט אַ טראַך]געװאַלד! ער האָט מיר צעקנאַקט װאָל סטריט. װאַרט! איכ׳ל דיך אַרױסציִען פֿון מײַן פּראָספּעריטי אַזױ װי אַ קאַץ.[אָפּ]

משולח: [באַװײַזט זיך] ס׳װעט אים העלפֿן װי אַ טױטן באַנקעס. [אַ בלאָז אױפֿן ליכטל] דאָס ליכטל איז שױן װידער פֿאַר…[פֿאָרהאַנג האַקט איבער לשון]

 [בײַם רבין אין הױז]

רבי: [זיצט איבער אַ ספֿר. לערנט] די װעלט באַשטײט פֿון זיבן חלקים. דער ערשטער חלק איז הײליק. דער צװײטער חלק איז הײליק. דער דריטער חלק איז הײליק. דער פֿערטער, פֿינפֿטער, זעקסטער חלק איז הײליק. און דער זיבעטער חלק איז הײליקער פֿון אַלע הײליקײטן פֿון דער גאָרער װעלט. און דאָס איז שבת־קודש! שבת איז פּײ־דײ. דער טאָג פֿון דין־וחשבון. איז עס דאָס ליכט פֿון דער זון, און דאָס װאַרעמקײט פֿון דער נשמה. [ער רופֿט] גבאי!

גבאי: [לױפֿט אַרײַן] װאָס װיל דער הײליקער רבי?

גבאי: דאָס ליכט פֿון דער זון איז צו הױך צו פֿאַרשטײן פֿאַר אַ פּראָסטן בשׂר־ודם. אָבער דאָס װאַרעמקײט פֿון דער נשמה איז װי אין פּסוק שטײט: לחיים.

רבי: גראָבער יונג! אַרױס! [גבאי אָפּ] [רבי נעמט לױפֿן איבערן צימער] ער איז גערעכט. [מע קלאַפּט אין טיר] [רבי זעצט זיך איבערן ספֿר] קאַם אין.

סענדער: געװאַלד, רבי, ראַטעװעט! אַ דיבוק!

רבי: איך װײס.

סענדער: װאָל סטריט פֿאַלט.

רבי: איך װײס.

סענדער: אַ רעװאָלוציע קומט.

רבי: איך װײס.

סענדער: נו, רבי, נעמט אײַערע טולס און קומט אַרױסטרײַבן דעם דיבוק.

רבי: װאָס װילט איר פֿון מיר, איך בין שױן אַן אַלטער מאַן: איך קען שױן נישט, איך קען שױן נישט.

סענדער: רבי, איר מוזט. איר קענט. איר מוזט.

רבי: איך האָב ניט קײן מאַכט און קײן כּוח.

גבאי: רבי, װאָס רעדט איר? הינטער אײַך שטײען גאַנצע דורות צדיקים, קדושים, עליונים. דער ליובאַוויטשער רבי, דער בראָנזװילער שוחט. דער שמריהו לעװין, יאָשע קאַלב, אַבא קאַהאַן, און דער גאַנצער ייִדישער קאָנגרעס…

רבי: [שלאָגט אים איבער] שאַ, לאָמיך נאָר צונױפֿנעמען מײַנע געדאַנקען. לאָמיך האָרכן, רב סענדער, אַקוראַט: װי אַזױ איז דער דיבוק אַרײַן און דורך װאַנען איז ער אַרײַנגעקראָכן. און װער איז ער, און װאָס איז ער און פֿון װאַנען שטאַמט ער, און דער עי־־־ק־־־ר, װער איז שולדיק.

סענדער: רבי, ס׳איז מײַן שולד, [קנאַקט זיך אין האַרצן] חטאָתי, חטאָתי! איך האָב געזינדיקט, נאָר ששש... זאָל קײנער נישט װיסן.

רבי: זײַ זיך מודה. לאָמיך האָרכן. װער איז דער דיבוק?

סענדער: [ציטערנדיק] דער דיבוק איז מײַן זון. ער איז מיר געבױרן געװאָרן נאָך דער מלחמה. איך האָב דערזען דעם דלות אין זײַן געשטאַלט. האָב איך אים אונטערגעװאָרפֿן אין אַ בעקיאַרד אין טשערי סטריט. האָט זיך דער דיבוק געדלותט און זיך צעבליט אין אַ גרױסן קריזיס, ביז ער האָט דערגרײכט אָרטשאַרד סטריט, לאָנדאָן, ריװינגטאָן סטריט און די סלאַמס פֿון דער גאָרער װעלט. איצט איז ער אַרײַן אין מײַן בת־יחידה – אין מײַן טײַערער פּראָספּעריטי. רבי, ראַטעװעט!

רבי: אַהאַ, איך פֿאַרשטײ. ס׳הײסט: דער קריזיס איז דײַן זון. לאַחר־המלחמה. אַהאַ! און װער איז דײַן טאָכטער לאה, װאָס ברענגט דיר מזל־ברכה?

סענדער: פּראָספּעריטי. איר האָב איך געפֿונען אַרום קאָרנער, אין סאַמע ברען פֿון דער מלחמה, האָב איך איר אַדאָפּטירט פֿאַר מײַן טאָכטער, און זי האָט מיר געבראַכט פֿולע זעק מיט מזל־ברכה.

רבי: װײסטו װער איר פֿאָטער איז?

סענדער: מוז מען דאָס װיסן, רבי?

רבי: ס׳איז זײער נײטיק.

סענדער: איר פֿאָטער איז געװען אַ טײַערער בעל־מלאָכה. און װאָס דער בעל־מלאָכה האָט געמאַכט, האָב איך בײַ אים צוגענומען און ס׳איז געװאָרן מיט גרױס מזל.

רבי: איז איר פֿאָטער טױט?

סענדער: איך װײס נישט.

רבי: לױטן ייִדישן דין פֿון דיבוקים מוז מען אַרױסרופֿן אַ טױטן פֿונעם קבֿר, און אױסגעפֿינען דעם אַדרעס װוּ עס װױנט דער פֿאָטער פֿון דײַן מאַיאָנטיק – דײַן בתולה, מײן איך.

סענדער: אױ רבי, איך האָב מורא.

רבי: האָב קײן מורא נישט. ס׳װעט דיר גאָרנישט שאַטן.

גבאי: [לױפֿט אַרײַן] װאָס װיל דער רבי?

רבי: נאַ דיר מײַן ספּאָדיק [ער טוט אים אָן אַ גרױסן שטרײַמל] און נעם מײַן זיידנס שטעקן [ער גיט אים אַ שטעקן] און גיי אױפֿן בית־הקבֿרות. [שאָקלט זיך]. נעם מיט אַ לאַמטערן, װײַל דאָרט איז זײער פֿינצטער. און װען דו װעסט קומען אױפֿן בית־עולם, װעסטו דערזען אַ קרומען דאָרנבױם, זאָלסטו זאָגן אַצץ בן־קוצץ, װעט אונטערן דאָרנבױם שטײן אַן אַלטער קבֿר, זאָלסטו געבן דרײַ קלעפּ מיטן שטעקן און באַלד אַנטלױפֿן. אַניט, װעט זײַן אַ גרױסע סכּנה. װײַל, מתים װילן נישט לײַדן װען מען שטערט זײער רו. גײ, גײ, גײ.

גבאי: [אָפּ, קערט זיך באַלד אום] רבי, איך האָב פֿאַרגעסן דעם הײליקן פּסוק.

רבי: גראָבער קאָפּ! אָ, איך האָב שױן אַלײן אױך פֿאַרגעסן. [ער טוט אַ קוק אין ספֿר] אַצץ בן־קוצץ. [גבאי אָפּ]

רבי: און דו, סענדער, זיץ און װאַרט און טו אַ תּשובֿה.

סענדער: רבי, איך בין אַ גראָבער יונג; איך קען נישט.

רבי: נו, נו, נישקשה, איכ׳ל פֿאַר דיר תּורה זאָגן. [מישט אין ספֿר]די װעלט איז אײַנגעטײלט אין זיבן חלקים.דער ערשטער חלק איז הײליק.דער צװייטער חלק איז הײליק.דער דריטער חלק איז הײליק.דער פֿערטער, פֿינפֿטער, זעקסטער חלק איז הײ־־־ליק.פֿאָרהאַנג
