געקענט האָב איך אַ מענטש,װאָס אין נבֿואה איז געװען זײַן שורש.

פֿון זײַן צײַט די לײַטהאָבן װאַנדלען אים געזען אין מאַרק דעם ייִדישן,האָבן זײ געזאָגט: נישט אַנדערש — זײַנע הימלעןזײַנען קײן הימלען נישט, װאָס טוט ער אױפֿן מאַרק?זײ האָבן נישט געװוּסט דעם שטײגער פֿון די זעער.ס׳פֿעלד פֿון עפּל הײליקעהאָט בײַ מײַן פֿאָטער זיך געפּאָרטמיט די עפּל די געפֿרױרענע, דער װינטערדיקער סחורהפֿון אַ ייִדענע אַן אָרעמער: איר האַרצס געװײןאיז געװען בײַ אים געגליכןצום געװײן פֿון שכינתא בגלותא.

געקענט האָב איך אַ מענטש,װאָס אין נבֿואה איז געװען זײַן שורש.הױך די פֿיגור — און ממעמקימדיק צוגלײַך.אַלץ איז אים פּשוט — און צוגלײַך פֿאַרהױלן.צי האָבן נישט פֿאַרצײַטנס זעערס פֿון יהודהדעמזעלבן אױגן־בלױ פֿאַרמאָגט, דעם הײסן,אַ בלױ פֿון בליצן, פֿרײדן און אבֿילותן?געװיס איז אױך אין זײער פּניםגעװען די שײנקײט, װאָס פֿון לײדן קומט זי.דער קאָפּ, װאָס איז געװען אַ שװאַרצער װאַלד,די באָרד די װאַרעם־ברױנע,האָבן װײַס געלױכטן אױף דער עלטער,און ס׳האָט די װײַסקײט צוגעדעקט אַ שטורעם.דורך די פֿינגער פֿון דער האַנט,לאַנגע, שלאַנקע און געבױגענע אַרױפֿצו,זײַנען ערגעצװוּ געלאָפֿן, װי דעפּעשן,געװײנען און עקסטאַזן.

געקענט האָב איך אַ מענטש,וואָס אין נבֿואה איז געווען זײַן שורש.משיחס צײַטן האָט געזען זײַן גײַסטאון ס׳האָבן זיך געלאָזט צו אים דערקענעןדי פּנימער די צוויי פֿון ק״ץ:די בראָך און די גאולה.גאולה איז אַ מוז־זאַך, — האָט געזאָגט דער מהר״ל.ער האָט ווי דער מהר״ל געגלויבט אין יענעם מוז.אָבער וויי פֿון ווייען! די גאולה גייט —און ס׳טראָגט זיך איר פאָרויסבראָך, וואָס אַלץ פֿאַרלענדט זי.

ער האָט געזען: די בראָך — מאויימדיק גענענט זי.און ס׳האָט אים דורכגענומען גרויליקייט און ס׳האָט זײַן האַרץאין איינזאַמקייט געשוידערט.אומזיסט האָט ער גערופֿן: ס׳קומט אַ בראָך.אומזיסט גערופֿן: לאָמיר ממתּיק זײַן מיט תּפֿילהדי האַרבע דינים פֿון משיחס צײַטן.אַ בוים, פֿון פֿייגל אַ פֿאַרלאָזטער,האָט ער איינער און אליין געהויבןצום הימל בעטנדיקע הענט,אָפּרופֿן, אָפּזינגען און אָפּדאַוונען געפּרוּווטאַ גזר, וואָס האָט געשיקט צו אים סיגנאַלן.

פֿון אַ צווייטן צימער פֿלעג איך אָפֿטמיך צוהערן צו זײַנע תּפֿילות.ס׳האָבן הונדערטער ניגונים זיי באַגלייט,ניגונים פֿון חב״ד און מערנאָך אייגענע,פֿון דער תּפֿילה גופֿא ערשט געבוירענע,ניגונים ווי מלאכים,וואָס הויבן זיך און נידערן. אָט שפּילן זיי דיפֿלייט —אָט וויינען זיי — און פּלוצלינגקלינגען זיי ווי מיט כּלי־זײן:זיי לאָזן זיך אַרויס אויף אַ מלחמה,פֿון אַ מענטש אַן איינזאַמען געפֿירט,אַ מלחמה קעגן קליפּות, וואָס באַלאַגערןדי וועגן צו דער תּשובֿה.עס דאַכט זיך: נאָך אַ ביסל און די קליפּותוועלן אָנהייבן, ווי הימלען ווי פֿאַרטאָגיקע,זיך זילבערן. ס׳וועט שווינדן זייער נאַכט.נאָר ניין, ס׳איז נישט די צײַט נאָך.שטילער, שטילערווערן די ניגונים. פֿול ווערט ס׳צימערמיט סודותדיקער אַנגסט,מיט דינער שעפּטשערײַ, וואָס עגבערט אין די הייכןאון אין די טיפֿענישן. פֿאַר דער שיף ישׂראלסוואָס האַלט בײַם זינגען, בעט ער גאָט, און אפֿשרבעט דאָס גאָט — דורך אים — בײַ זיך אַליין.

געקענט האָב איך אַ מענטש,וואָס אין נבֿואה איז געווען זײַן שורש.אויסגערופֿן האָט ער זײַנע שרעקןאון וואָרענונגען דרויסן אין די מערק,נאָר געזוכט האָט ער יחידים,מיט זיי צו קלעטערן אויף בערג,מיט זיי צו ברעכן דינים. די יחידיםזײַנען נישט געקומען.אין אַליינקייטהאָט הלל, זון פֿון אהרן־אליעזראון שטערנע־ברכה, פֿאַר זײַן פֿאָלק געדאַוונט.וואָס האָבן זיי געוווּסט פֿון אים, די אַלע,וואָס שטעלן צו דער דרוק־מאַשין איר שפּײַז?געמאָסטן מיט דער מאָס פֿון זייער קליינקייטהאָבן זיי זײַן אמת און זײַן גרויס.זיי האָבן אים לויט זיך אַליין געמאָסטן,און אין זײַן אמת אין דעם הייליקן, דעם טיפֿן און דעם פּראָסטן,זייער גראָשנדל, דאָס לשונדל, געזוכט.נאָך וואָס אַ ברויזיקייט אַזאַ? נאָך וואָסדי אַלע איבערחזרונגען? וווּ איז סטיליסטיק?נאָר ער — ס׳איז נישט געווען ליטעראַטורעכץ זײַן באַגער.איבערחזרן דאָס וואָרט, וואָס בריט אים,איז ער נישט מיד געוואָרן, ווי עס ווערט נישט דער מתפּללמיד צו זאָגן נאָכאַנאַנד: מײַן גאָט, מײַן גאָט.

בלויז ס׳פֿאָלק האָט אים אַרויסגעפֿילט, כאָטש נישט פֿאַרשטאַנען.זע — אָט גייט רב הלל! שוואַרץ זײַן מאַנטלאון שוואַרץ זײַן קאַפּעלוש, נאָר ס׳פֿאַלט אַ העלקייטפֿון אים איבער דער גאַס. עס שטעלט זיך אָפּאַ ייִד, נאָך אים אַ צווייטער און אַ דריטער.מע שושקעט זיך, מע טייַטלט שטילערהייט:רב הלל גייט — רב הלל — —

געקענט האָב איך אַ מענטש,וואָס אין נבֿואה איז געווען זײַן שורש.קיינער וועט נישט וויסן, ס׳אַראַ תּפֿילהער האָט געמורמלט ווען ער איז געגאַנגען —אין טלית און אין תּפֿלין —הייליקן גאָטס נאָמען. קוק אַרונטערפֿון דעם געזעמל פֿון די הייליקע, אָ פֿאָטער,אויף מיר, פֿאַרשטויסענעם, דעם וואַנדלער אין דער פֿינסטער,דעם לעצטן פֿון דײַן הויז —טו פֿאַר מיר בעטן! איך, דײַן זון, האָב גאָרנישטאויסער ווערטער. צו דעם שד פֿון ווערטערבין איך פֿאַרקויפֿט און כ׳שלעפּ די בייזע משׂא,און ס׳וויל נישט קוקן אין מײַן זײַט כּבֿיכול,ווי כ׳וואָלט געווען אַ מקח-טעות.בלויז דײַן געשטאַלט ברענגט ווידער מיר אמונה.ווען כ׳טראַכט פֿון דיר, נעמט פֿלאַטערן פֿונסנײַאין חושך מיר אַנטקעגןדער חלום, וואָס איך האָב פֿון דיר געירשנט:משיחס אָנבליק זע איך.

איך זאָג מיר דענסטמאָל: ס׳האָט די נאַכטיקסטע פֿון קליפּותגעקראָגן מענטש־געשטאַלט, געוויזן זיך פֿון דײַטשלאַנדפֿאַר די אויגן פֿון די פֿעלקער — הײַנט פֿאַרוואָסזאָל דער חיפּוך זײַנער שוין נישט גרייט זײַןאין די הענט פֿון דעם,וואָס איינס אַנטקעגן אַנדער באַשאַפֿט ער,זה לעומת זה? אין אדמשער געשטאַלט,אין בלוט און פֿלייש, וועט זיך דער חיפּוך אָנטאָן,באַוועלטיקן דעם תּוהו פֿון דער וועלט — — —

פֿאָטער, זײַ מתפּללפֿאַר מיר, דײַן זון, אַז טיף און טיפֿער אַלץזאָל אין מיר אַרײַנלײַכטן די דאָזיקע אמונה,וואָס מוז פֿאָרקומען אַזוי משונהדעם איצטערדיקן דור.און זיי מתפּלל דאָרטן וווּ דו ביסט,אַז מײַן אַלטע עצבֿות, וואָס די בראָך האָט זי געטאָפּלט,זאָל מײַן ניצוץ נישט פֿאַרצוקן, נישט פֿאַרשטאָפּןצינורות צו די אורות.נישט ווערט בין איך דײַן תּפֿילה,נאָר גראָד דערפֿאַר, וואָס כ׳בין נישט ווערט,ווער איך ממילא ווערטדײַן תּפֿילה,איך, אַ שטויב פֿון וועלטן פֿון צעשטערטע.פאַר וועמען דאַרף מען מער מתפּלל זײַןווי פֿאַר נישט־ווערטע?
