

דער ים װאַרפֿט אַרױס אױפֿן ברעג זײַן דערטרונקענע שטילקײטאון קלענערט זיך אײַן מיט אַ שױם אױף די ליפּןצוריק.

באָרװעסער װאַנדערלינג,אײדער עס װאָלקנט זיך אױס אױפֿן ים־ברעגדי גלאַטע געזאַלצענע פֿײַכטקײט,פֿאַרשרײַב מיט אַ ריטל אױף דעם דײַן צװאה:אַזױ און אַזױ און אַזױ.אײַנשלינגען זי װעט אַ כװאַליע מיט פּערלנע פֿליגלאון ברענגען צום קײַקלער פֿון כװאַליעס און ער װעט זי לײענען.לײענען, בענטשן: זאָל זײַן װי דער װאַנדערלינג װינטשט זיך.און טחית־המתים װעט אױפֿגײן פֿון זאַמדאַ פֿאַרזונקענער אײנציקער שמײכל.

דער ים װאַרפֿט אַרױס אױפֿן ברעג זײַן דערטרונקענע שטילקײט.



דערמאָנונג װעגן ברונעם בײַ מײַן כאַטע לעבן װיליִע:בשעת אַ דינסטמױד האָט אים זיס געפּליעסקעט מיט איר שפּרינגען,אַרומגעאָרעמט האָט ער זי מיט זײַנע שטײַפֿע רינגעןאון אױסגעלאָשן האָט זיך ניט אין ברונעם־תּהום די שקיעה.

אַרײַנגעשפּרונגען איז די מײדל מיטן בױך אין אײנעם.פֿון יעמאָלט האָט געזשאַװערט סײַ די קײט און סײַ דער עמעראון אױפֿגעהערט פֿון אים צו שעפּן װאַסער האָבן שכניםאון אױסגעמיטן האָט אים אױך דער פֿויגל און זײַן זמר.

אַ טױבן־כאַפּער בלױז, װאָס האָט געזױגן אינעם װיגלפֿון טױבנשלאַק, האָט אױף דער קײט פֿון זשאַװערדיקע פֿונקעןאַראָפּגעלאָזן זיך בײַ נאַכט אין ברונעם, צו זײַן שפּיגל,װוּ יענע פֿולע דינסטמױד האָט זיך זיבן מאָל דערטרונקען.

באַגינען — זיך אַרױפֿגעהױבן גרין און געל און שיכּורפֿון בראַנפֿן װאָס האָט אָנגעקװאַלט בײַ נאַכט אין אַלטן ברונעם.דער טײַװל װײס אַלמאַי פֿאַרנעם איך איצטער די ניגוניםפֿון טויבן־כאַפּערמ ווען איך קער זיך אום צוריק־צוריקעראַהײם? אַלמאַי איך טרינק װי ער דעם סם פֿון אַלטן ברונעם?



איך זאָג צו מײַנע פֿיס: װאָס האָט איר מורא פֿאַרן רעגןאין האַלבנאַכט? בלײַבט געדולדיק שטײן בײַם פּאָסטקעסטל אין דרױסן.אַזױ פֿיל סודות אינעװײניק. צולײגן אַן אױערפֿאַרבאָט ניט קײנער. ס׳איז דאָך ניט קײן לײענען, חלילה.

און לײענען אַ בליץ אױף פּאַרמעטענעם װאָלקן, טאָר מען?און הערן װאָס אַ רעגן לױשפּערט צו די מתים, טאָר מען?אַלמאַי זאָל איר ניט צולײגן צום פּאָסטקעסטל אַן אױעראון הערן װי אין בריװן־בינשטאָק װעקט זיך אױף די מלכּה?

איך זאָג צו מײַנע פֿיס: די רעגן־שנורן זענען קײטן,איר זײַט געשמידט! ס׳װעט אײַך ניט קאָנען פֿרײַ לאָזן קײן דונער.כ׳װעל שטײן בײַם בריװן־בינשטאָק אַ באַנומענער און הערןדאָס ניט־דערזאָגטע שװײַגן פֿון צעשײדטע צװײ חבֿרים.

זאָל אײַנזאַפּן ביז גאָר מײַן דאָרשטיק לײַב דעם פֿרישן רעגןאון זאָל מײַן אױער אײַנזאַפּן אַצינד מוזיק פֿון סודות.פֿונאַנדערסודען װעלן זײ זיך מאָרגן איבער לענדער,צעװאַקלען שטילע װױנונגען און אונטערצינדן בעטן.
