איר שמײכל איז האַרבסטליכט איבער איר װעלט —קיל און מיד און באַהעלטדי פּראַצע אין שטוב, די יאָרן אין שפּאןאון מיט קינד און מאַןדעם אײביקן נאַיװן דיאַלאָג.
דאָס איז בײַטאָג.

אָבער בײַנאַכט, אין שלאָף פֿאַרשלאָסן,איז איר פּנים פֿרעמד. אין גראָבן לײַװנטענעם העמדטאַנצט זי אַצינד אין שענק מיט זעלנער און מאַטראָסן,געשלײַדערט און צוריקגעכאַפּט פֿון שטורעמדיקע הענט,און לױערנדיקע אױגן אין איר אײַנגעזױגן,קעפּ װי בײַ די אָקסן שטײף אַראָפּגעבױגן,אָפּצאַסן שטאַמפּנדיקע, אַקסלען, עלנבױגנסװירבלען אַרום איר אַלץ דראָענדיקער, ענגער, צײנער בליצן,צײנער גיריק אין די ליפּן אײַנגעביסן.דאָ גאַרט דאָס בלוט זיך צו פֿאַרגיסןאון ליבע איז דאָ ענלעך צו אַ שלאַכט.
און ליבע איז אַ טשאַדענדיקער פֿאַקל, מאַכטאומהײמלעך און בלוטנדיק די װעגן. כּישופֿ׳ט אױספֿון נאַכט אַ שטאָט באַרבאַרישע, אַ גאַס, אַ הױז,מײדלעך אין אַ רינג,און זי אין מיטן, ברױן און גרינג.און לאַנגזאַם רירן אָן אירע רױזגעפֿאַרבטע פֿינגערדער פֿרײַנדינ׳ס קלײנע אױפֿגעשפּיצטע בריסט,פֿאַלן צו, בלײַבן שטײןאין גליק ביז צום פֿאַרגײן.און גליק געזאַנג, געװײןאיז אין דער הינגעבונג פֿון הײסע פֿינגער.און שמערצלעך פֿלאַטערן אױף די װיִעסאױף אַ געזיכט, װי פֿון אַ גאָט פֿאַרשטײנט.

װי אַ שײנע װילדע מעשׂה, װאָס מען האָט געלײענטאון ניט דערלײענט, און אין מיטן זיך פֿאַרטראַכטװעגן אַ שטאָלענער פֿײַערלעכער נאַכט,װאָס האַלט דעם לעצטן סוד אין שױס,װוּ אַלע מעשׂיות זײַנען אױס —אַזױ זעט זי איר לעבן. װי אַ הױכן פֿלאַם,פֿאַרשטאַרט אין גאָלדענעם טאַנץ, און ס׳איז אַ טױטער פֿלאַם.און ס׳איז גרױער װינט און גרױער ים,און פֿון אָװנטרױט ראָלט דאָס טרױעריקע גאָלד,און זי נײט פֿון פֿרײד באַפֿרײַטצו לעצטער פֿראָסטיקער אײַנזאַמקײט,און װײסט ניט, אַז אײנער װאַכט נעבן איר.איר געזיכט איז פֿאַר אים אַ פֿאַרשלאָסענע טיר,און הינטער איר לױערן שרעקן. ער קוקט און לײַדט.ער לײַדט.זײַנע ליפּן װעקן איר זעל אױף די טונקעלע װעגן,אירע ליפּן, װעלכע אין חלום זיך רעגן.זי עפֿנט לאַנגזאַם די אױגן,לאַנגזאַם שמײכלט זי דעם מאַן אַנטקעגןאון קומט פֿון זײער װײַט.

ער האָט געװוּסט:ער איז אַ ניט פֿאַרענדיקטטער עקספּערימענטאין גרױסע לײַדנשאַפֿטן, אמת, פּאָזע,אַ ניט דערבאַקענע מעטאַמאָרפֿאָזעפֿון הױכן גלוטיקן געדאַנקאין אָרעם פֿלײש און בלוט,מיט מיליאָנען אַנדערע האַלב־ריזן און האַלב־גנאָמעןאַ שפּאָטישער אומניצלעכער באַװײַז,אַז דער אַלמעכטיקער קען שװאַךזײַן פֿאַך.

אָפֿטמאָל פֿלעגט ער טראַכטן, שפּאַנענדיק אין שטוב:„כּדי אַ באַרג זאָל זײַן, מוז דען זײַן אַ גרוב ?“

„נו, גוט, איך װעל דערשלעפּן װי ניט איז דעם עול“.און ער פֿלעגט שמײכלען מיד און איבערקלוג,גלעטן זיך דעם פּליך, רױכערן פּאָל־מאָל,זען װי איבער טרעפּ פֿון יאַדע, אַמעטיסטפּאַלעלעך קײקלען זיך די טעג.

און זיך אַלײן אַמאָל פֿאַרטרױען װי אַ סוד :„װי איך בין אַ ייִד“...„װי איך בין אַ ייִד,עס איז ניט די קלענסטע צװישן העלדישקײטן,טרינקען שוואַרצע קאַוועאין אַן אויגנבליק,וואָס הענגט אומזיכער צווישן אייביקייטן,און אױפֿהײבן די קאַװע פֿאַר אַ מאָסט:„גאָט, איך בין דיר מוחל. הערסט ?איך בין דיר מוחל, גאָט.“

