דער טאָג האָט זיך געלויטערט דורך בלויען נעפּלאון אַרומגענומען די שטאָט מיט אַ פֿײַכטן באַגינעןאון אויף שויבן און טירן און דעכעראיז געוואָקסן אַ ליכטיקע אומרויִקייט אויף דער פֿולער וואָך.מאָנטיק.
ערשטע רעדער אויף שטיינער רעדלען און מאָלן און וועקן,ציגלגעביידעס פֿײַפֿן טרויעריק דעם עלנט דורך אַלע הינטערגאַסן,דער שטומער געווענלעך קלאַפּט אָן שנעל און אײַליק אויף אַלע טויערן,אין די הייזער קלינגען די וועקזייגערס,די קאַווע וואָרטשעט אין פֿאַרשוואַרצטע טעפּ,די פֿרישע זעמל וואַרטן,די פֿלעשער מילך האַרן אומגעדולדיק בײַ די טירן.איבער דער שטאָט וויקלט זיך אַ שווערע היל פֿון הייליקייט,איז עס נאָך די שלעפּ פֿון זונטיק, אָדער אַ חלום וואָס קלעפּט זיךצום פֿאַרשלאָפֿענעם מאַרך פֿון דער שטאָט?איז עפּעס געווען אָדער וועט עפּעס געשען?די ציגלגעביידעס פֿײַפֿן נאָך טרויעריקעראון בעטן זיך בײַ די הינטערגעסלעך:די וואָך איז געקומען,אַ שטאָט טאָר ניט וועלן פֿאַרגליווערט ווערן,אַ שטאָט דאַרף זיך באַוועגן אימפּעטיקאין ווילדן געזאַנג מיט שטעט,אין ווילדן געיעג אַרום זיך.טוט אָן די אַרבעטהויזן און טרײַבט די ראָד,גיסט אייל, גיט היץ –שפּײַז פֿאַר דער מעטאַלענער נשמה פֿון דער שטאָט.ווײַל גאָרניט, גאָרניט איז געשעןווײַל גאָרניט, גאָרניט וועט געשען.טראַמווײַען זשומען, אויטאָס רעווען, קוימענס פֿײַפֿן,אײַזנס בראַזגען, מטבעות קלינגען, טריט קלאַפּן,יעדער פֿאַראיינזאַמט אין דער צוזאַמענקייט,יעדער צוזאַמען אין דער איינזאַמקייט,צען און הונדערט און טויזנט און מיליאָן –מיליאָן גייט און גייט און גייט(איינזאַם אין דער צוזאַמענקייט)דערשראָקענע קוימענס שרײַען און רעגולירן שטאָט־פֿאַרקער:ניט אַלע צוזאַמען אַהין און אַהיןנאָר אַהער און אַהין און אַהין און אַהער(איינזאַם, איינזאַם אין דער צוזאַמענקייט)טויערן ווי טויטנקאַסטנס פֿאַרשלאָסן, פֿאַרקלאַפּט,פֿאַרטויבט זײַנען אויערן פֿון דער שטאָט.גאָרניט, גאָרניט וועט געשען.
1
פֿאַרצווילינגט האָט זיך דער נעכטן און דער הײַנטאון זיך צוזאַמענגעוואָקסן און זיך צוזאַמענגעהאָרבעטאין איין קלאָרן פּלאָנטער.קלאָר אין דער צעטומלעניש האָט ער אַ צעטומלטער קלאָר געזעןווי ווייניק טרייסט עס ברענגט דער ראָז פֿון אַ פֿאַרטאָגווען דער טאָג אַליין ליגט שוין אַ באַשיידטערפֿון נעכטן און פֿון אייערנעכטן,ווען די שעהן זײַנען בלויז שווינדלטרעפּ אַרויף צו יענער שעה פֿון יענעם טאָג,וווּ ער איז אַליין ווי אַ גנבֿ באַהאַלטענערהייט שוין געוועןאון אַרײַנגעשטעקט דאָרט אַ מעסער.דער ראָז פֿון אַ פֿאַרטאָג פֿאַר אַ טאָג אַזעלכןאיז אפֿשר זײַן אייגענער פֿרימאָרגן רעגנבויגן –דער בלוטיקער צייכן אַז ער שטייט אַ פֿאַרווירטערדער אָפֿענע אויגן צום פֿאָרויסאון ווייסט קלאָר אַז עפּעס וועט געשען.
ווײַל פֿון נעכטן ביז הײַנט האָט דער גאָווערנאָראומגעשפּאַנט אויף אַ בריק פֿון אַ שלאָפֿלאָזער נאַכט,מיט אַ ביקס אויף די פּלייצעס האָט ער באַוואַכטדי געוויסנס פֿון אַ וועלט.אַלע זײַנען געשלאָפֿן בלויז ער אַליין האָט געהיט דעם טשעכאַוועספֿון די געוויסנס וואָס האָבן געבילט ווי הינטלעךאון געקרײַעט ווי קליינע הענדלעךאון געמיאָקעט ווי שוואַכע קעצלעךאון זיך געקנוילט און געהויפֿט און געוואָרן איין שווערער פּאַק.האָט ער געטראָגן אַ ביקס און אַ פּאַק אויף די פּלייצעסאון פֿריידיקע מחשבֿות האָבן שוין גלײַך אין די ערשטע שעהן פֿון דער נאַכטבײַ אים אויפֿגעזונגען און לײַכטער געמאַכט זײַן מאַסע.ער האָט געזאָגט צו זיך, אַז גוט איז וואָס עס זײַנען דאָ בעטן,אַ קלוגער שׂ‎כל איז וואָס גאָט האָט באַשאַפֿן די מינים,און גוט איז וואָס מענטשן האָבן אויסגעטראַכטדי פֿאַרביקסטע פֿאַרגעניגנס.און אַ דאַנק פֿאַר דעם מאָגן,און פֿאַר חושכדיקע אָרעמקייט,און פֿאַר די ביטערע מורא,און פֿאַר אָרעמאַנסקע פֿרייד פֿון ברויט,און פֿאַר דעם שווייס פֿון אַרבעטוואָס לעשט אויס די ליכטיקסטע געדאַנקען,און פֿאַר פֿינצטערע הײַזער וואָס פֿאַרלעשן דאָס ליכט אין די אויגן,און פֿאַר דעם גרויסן, גרויסן שׂ‎כל איבער אַלץאַז דאָס קלייד פֿון מעטאָד ווערט קיינמאָל ניט אַרונטערגעריסן,און רעוואָלוציעס געשעען בלויז אין דער געשיכטע.און געשיכטע דערציילט אַלעמאָל אַלטע זיידעס אָן צייןאון ס׳הייבט זיך אָן מיט אַמאָל – אַ מאָל איז געווען.אַזוי האָט ער געדאַנקט און געלויבטדעם שטילן גאַנג פֿון אַלץ,אַז זײַן מאַסע איז געוואָרן אַזוי לײַכט און לופֿטיקאון ס׳האָבן קיין קעץ ניט געמיאָקעט און קיין הינט ניט געבילט,בלויז אַ קליין עופֿעלע האָט געוויינט אין דער נאַכט.האָט ער אַרונטערגעשליידערט די ביקס פֿון די פּלייצעסאון געוואָרן אַ ניאַנקע און געוויגטפֿאַרשלעפֿערט און פֿאַרוויגט און פֿאַרליולעט מיט אַ ליד –ער, די מאַמע פֿון דעם קינדישן וועלטגעוויסן.
האַלבנאַכט. פֿריילעכע שדימלעך האָבן געטאַנצט אַרום אים זײַנע אייגענע מחשבֿותאון אַוועקגעלאַכט, אַוועקגעשפּאָט פֿון אים דעם שרעק זײַנע אויגן.ער האָט געזוכט שוץ אונטער דעם שאָטן פֿון אייגענעם שרעקאון געטריבן פֿון זיך די טרייסט פֿון זײַנע ווערטער,אָבער פֿון די צווײַגן האָבן זיי אַרונטערגעלאַכט מיט אַ שפּיזלדיקן געלעכטער:עפּעס וועט געשען.אָבער גאָרניט, גאָרניט וועט געשען.
2
די נאַכט איז געלעגן ווי איין שטיק שוואַרצע צײַט,און ניט ער האָט געהערט ווי עס אַנקערן אָפּ די מינוטן,און ניט ער האָט געהערט דעם פּליעסק פֿון אַ געפֿאַלענער שעה אין וואַסער.נאָר ווי אַ שווערע דומפּיקע וואָג די נאַכט געהויערט איבער איםאון פֿאַרשטעלט דעם טויער צו אַ מאָרגן.וועט מאָרגן קיינמאָל ניט קומען?(זאָל מאָרגן קיינמאָל ניט קומען)די פֿיס ווערן מיד פֿון הין־צוריק,שפּאַן אַוועק פֿון זיך,אַריבער יענער זײַט פֿון פֿאַרגליווערטן פֿינצטער.
פֿאַרוואָס איז פֿאַרשטומט געוואָרן דער שטאָטזייגער,פֿאַרוואָס צעברעכט ער נישט דעם קנויל?נעכטן האָבן פֿאַרמאַכטע פֿויסטן געהאַלטן מאַכט,האַרט ווי קיזלשטייןאון איצט פֿלייצט זי ווי זעמדלעך דורך די פֿינגער.ליידיקע פֿאַרשפּאָטע הענט.זײַנע זאַלבער ליגן איצט אין די בעטן,די ווײַבער קרעכצן פֿון תּענוגאון בײַ אים אין די אויערן קלינגען צוויי נעמעןאון די אויגן זײַנען פֿאַרהויכט ווי צוויי שויבן מיט צוויי פּנימער,ראַטעוועט! ראַטעוועט! ראַטעוועט!
ווער האָט אויסגעזונגען אין מיטן נאַכט?אויף דער בריק זיצט איינער און ציטערט פֿון קעלט.די פֿיס אַרונטערגעהאַנגען אין וואַסער,זיצט ער און זינגט שטיל:ראַטעוועט! ראַטעוועט!גוט. זינג ביז ווייטיק.שטעך מיך דורך מיט דעם געזאַנג ווי מיט גאָלדענע שפּילקעס,אָבער זע, הויב אויף דעם קאָפּ צו מיר און פֿאַרשטיי:איך בין ניט ערשט און בין ניט צווייט און בין ניט סוף.איך בין אַ פֿלאַטער אין דעם בליאַסק פֿון שנעלן פֿאַרביקן באַוועג,איך טראָג מיט שרעק אַן אָפּגעטראָגענעם גוף,ווער בין איך צו ווערן מער ווי איך בין?בין איך דען אַן אָפּגעפֿאַרבטער קלאָון איך זאָל אויסשרײַען פּלוצעם: גערעכטיקייט.פּלוצעם אַזוי אין מיטן דער נאַכט און פֿון דער העלער הויט,איך, אַ מילב, און איינער אַליין זאָל אויסרעווען: גערעכטיקייט.האַלט איך דען דעם זיגל אין דער האַנט?איך בין נישט ערשט און בין נישט סוף,פֿאַר מיר און נאָך מיר אַ קייט פֿון מענטשןוואָס האָבן ציניש זיך פֿאַראומשטערבלעכט,זיך צוגעקלעפּט צום קאַרק פֿון אַ וועלט געדעכענישאון די וואַסערן וועלן קיין מאָל ניט אָפּשווענקען זייערע נעמען.וויי איז מיר. וויי און וויי און וויי.אין די אויערן קלינגען צוויי נעמעןאון מיט זיי וועט מיטקלינגען מײַן נאָמען.און דו וואָס זינגסט אין מיטן דער שווערער נאַכטזינג מיך אויך אַרײַן אין דײַן געזאַנג,און וועב מיך אויך אַרײַן אין די פֿעדעם פֿון דײַן לידהער דו מיך און מײַן שטים ווי זי שנײַדט דורך די וועלט: ראַטעוועט! 
3
ווער האָט אויסגעזונגען דאָס וואָרט?ווער רײַסט איצט אַרונטער דאָס טונקעלע קלייד פֿון דער נאַכט?ווער שפּרייט אויס דעם לעצטן טאָגאון פֿאַרבט אָפּ מיט ליכט אַפֿילו גראַטעס פֿון אַ געפֿענגעניש?דער מאַן מיט די גאָטפֿאָרכטיקע וואָנצעס,און דער מאַן מיט די הייליק־עקשנותדיקע אויגן,וואָס טוען זיי איצט אין די קליינע קעמערלעך?ערשט מיט עטלעכע מאָרגנס צוריק האָט ער זיי געבראַכט פֿאַררעטערישע טרייסט:איך וועל טאָן אַלץ אין מײַן מאַכט.ביידע האָבן געלאַכט פֿון אים מיט ערלעכע און פֿאַרטרערטע אויגן.ער האָט פֿאַרשעמט געקוקט אויף זײַנע לאַקירטע שיךווײַל צווישן אים און זיי איז שוין געווען אַ דינע מחיצה –די מחיצה צווישן אַ לעבעדיקן און צוויי טויטע מענטשן.זײַנע ווערטער זײַנען געווען הויל ווי פֿאַלשע ניס,ער האָט געפֿלאַטערט מיט אַ שרעק פֿון אַ לעבעדיקן פֿאַר דעם טויט –אָבער די אויגן זייערע האָבן געלעבט און געשפּיזט זײַן מאַרךמיט אַ וויינענדיקער ערלעכקייט.
וואָס טוען זיי איצט אין די קליינע קעמערלעך?איצט, אין דעם טאָג פֿון זייער טריומף,ווי עס האָט געזאָגט דער מאַן מיט די גאָטפֿאָרכטיקע וואָנצעס.אָ יעזוס מיט דעם לויטערן פּנים!אָ מאַריע, שיינע מאַמע פֿון גאָט!
אָ יעזוס מיט דעם לויטערן פּנים!אָ מאַריע, שיינע מאַמע פֿון גאָט!ווי שטעכן זיך איצט דורך די ווערטער אין אַן אַלטן מוח.אימעצער האָט איבערגעטאַשט די קאָרטן.אומגעדרייט דעם פֿאָרויס אויף דעם צוריק.ליכטיקע, זיכערע יאָר ווען מע איז אַלט געווען צוואַנציק.און וואָס איז אים באַשערט געווען צו זעןאין אַ שטעטל אין דעם הייסן זיד.אַ געפֿענגעניש, און גראַטעס און היטער מיט ביקסןאון אַרום געפֿענגעניש ווײַבער, מענער און קינדערפֿאַרזאַמלט ווי אויף אַ מאַרקטאָג.אַלע שרײַען: גיט אונדז אַרויס דעם שוואַרצגעזיכטיקן!געפֿענגעניש פֿאַלט ווי אַ קאָרטן הויזגראַטעס ברעכן זיך און היטער אַנטלויפֿן פֿון דעם צאָרן פֿון פֿאָלק,דאָס פֿאָלק צאָרנט:
 גערעכטיקייט!
איבער די ביינער גייט איבער אַ שוידער: 
 גערעכטיקייט!
יונגע ביימלעך טרעשטשען אין פֿײַערדיקע צונגעןאון דער שוואַרצגעזיכטיקער בראָט די יונגע אויגן פֿון גאָווערנאָר,אויגן פֿון אַ ייִנגל וואָס איז אַלט בלויז צוואַנציק:אומשולדיק!קינדער שרײַען. בחורים טאַנצן. מיידלעך זינגען. ביימלעך טרעשטשען.דער שוואַרצגעזיכטיקער זינגט דורך די פֿלאַמען:אָ יעזוס מיט דעם לויטערן פּנים!אָ מאַריע, שיינע מאַמע פֿון גאָט!
4
דאָס געפֿענגעניש וווּ עס זיצן די צוויי טויטע מענטשן שטייט זיכער,די היטער האַלטן גרייט די מאַשינביקסן,דאָס פֿאָלק געניצט אויס אַ פֿרימאָרגן געניץ,דער טאָג איז געקומען,די ציגלגעביידעס פֿײַפֿן,די טעפּלעך קאַווע וואָרטשען,די פֿלעשער מילך האַרן אומגעדולדיק בײַ די טירן.און ער איינער אַליין אין דער געביידע פֿון שטאַט.די שטיינערנע ווענט זײַנען דערפֿרוירן,קיין שטראַל פֿון זון קאָן זיי נישט דערוואַרעמען,ער קוקט אַרויס דורך דעם קליינעם פֿענצטערלאון אַליין איז ער אַ געפֿאַנגענער אין דער געביידע פֿון שטאַט.דאָס גאַנצע פֿאָלק וואַכט בײַ די טירן.אויף דעם אַרויס הענגט אַ שווערער שלאָס,די מאַכט רינט ווי זעמדלעך דורך די פֿינגער,דורך די פֿענצטער וואַרפֿט מען אים גרוסן פֿון אַ ליכטיקער שײַןבריוולעך, בריוולעך, אַ מבול פֿון בריוולעך:מוטיק! רחמנות! פֿעסט! פֿליכט!גערעכטיקייט! גערעכטיקייט!אָ יעזוס מיט דעם לויטערן פּנים!
דער קאָפּ זינקט צום קאַלטן טישאון בלײַבט ליגן ווי אַ שטויביקער דאָקומענטצווישן אַלע פֿאַרשטויבטע פּאַפּירן.די שטיינערנע ווענט האָבן נישט קיין טרייסט.עס איז דער לעצטער טאָג.
ווער האָט דאָ אַרײַנגעבראַכט אַ חוזק־טראָן און אים אַוועקגעזעצט מיט געוואַלד,און אים אָנגעטאָן אַ מאַנטל פֿון אַ מיטלעלטערלעך קעניגל?פֿירט אַרײַן די פֿרויען!זיי פֿאַלן אים צו די פֿיס און בעטן:אַדוני קעניג! גנאָד! רחמנות!פֿאַר אַ ברודער, פֿאַר אַ טאַטן צו מײַנע קינדער!און וואָס וועל איך זאָגן אַ גרויען טאַטן וואָס וואַרט אויף יענער זײַט ים.און וואָס פֿאַר אַ גרוס זאָל איך אים ברענגעןפֿאַר זײַן בלוט און פֿלייש וואָס איז פֿאַרעלנט געוואָרן.און וואָס וועל איך זאָגן מײַן קינד?בײַ דעם סענטימענטאַלן הינריכטער פֿײַכטן זיך די אויגן, דער קעניג וויינט.איך וועל טאָן אַלץ אין מײַן מאַכט.(אָ פֿאַרשפּאָטע הענט מײַנע)פֿאַר וואָס האָבן זיי הײַנט אויפֿגעגעסן אַלע זעמל?און אויסגעטרונקען די מילך?אַז די באַסטיליע שטייט זיכעראון אויף די פֿענצטער בליִען די לעצטע פּאָר שעה,וויי איז מיר און וויי און וויי.אָ מאַריע שיינע מאַמע פֿון גאַָט!אָ מאַריע שיינע מאַמע פֿון גאָט!די שוואַרצע פּראָצעסיע שפּאַנט,די פֿליכט עדות קומען.בײַם גלח אין האַלדז איז פֿאַרטריקנט אַ געזאַנג,אַרום גאָווערנאָרס איינזאַמען הויז שפּאַצירן געאָרעמטע פּאָרלעך.זיי בלײַבן שטיין פֿאַר זײַנע טרעפּאון באַוועגן זיך הין און צוריק אין אַ שטילן טאַנץ.קעפּ פֿאָרויס, קעפּ צוריק.קעפּ פֿאָרויס, קעפּ צוריק.אין שטילן פֿרומען דזשאַז שעפּטשען די ליפּן:גאָווערנאָר! ראַטעווע! ראַטעווע!די באַסטיליע שטייט זיכער,די בעטן זײַנען גרייטדי פּאָרלעך פֿאַרבענקטע זינגען: גערעכטיקייט.די פֿאַבריקן וועלן פֿײַפֿן מאָרגן און מאָרגן און מאָרגן.ראַטעווע—וועמען? אײַך? מיך? אונדז?ראַטעוועט!דער שטאָט־זייגער שלײַדערט הייסן בלײַ איבער דער שטאָט,די הײַזער שטייען רויִק,דעם גאָווערנאָרס הויז שטייט זיכער,די ביימער אין גאָווערנאָרס גאָרטן דרימלען,אַלע גלעקער האָבן זיך צעוויגט.די פּאָרלעך קניִען,דער גאָווערנאָר קניט.אָ יעזוס מיט דעם לויטערן פּנים!אָ מאַריע שיינע מאַמע פֿון גאָט!