
13
מיט בלוט רופֿט דער מיזרח, דער מערבֿ – מיט אײַטער‫.‬עס שרײַען די פּלעצער אין פֿאָרשטעט – אויף שײַטערס‫.‬
ווי מגילות פֿון בלוט וויקלען שׂרפֿות זיך אויףאון אַ יעטווידער פֿלאַם איז אַ דראָענדער רו‫ף. ‬
אַ געשרײ פֿון דער גיר, אַ געשריי פֿונעם רויב‫:‬אויף דער וואָג איז דאָס לײַב ווי אין יאַטקע דאָס דרויב‫!‬
און שײַטערס פֿון פֿאָנען, און פֿאָנען פֿון בלוט ‫–עס הוליעט אויף לײַב און אויף לעבן די רוט‫!‬
איז באַגינען אין בלוט דאָרטן גאַסן און שטעט‫,‬און עס קומט ניט צום גיריקן רויבשווערד קיין זעט‫.‬
ערגעץ קוימענס ווי גאָרגלען מיט רויך שרײַען אויסדי באַצוווּנגענע לעבנס פֿון קליין און פֿון גרויס‫.‬
ערגעץ דינגען זיך גריבער – אַ מײַל אין דער ערד‫:‬– בלוט קעגן גאָלד און – געמאַכט! און ס׳איז רעכט‫!‬
און געגלײַכט. און די הויט פֿון די לײַבער זיך רײַסט‫,‬און עס טראָגן די כוואַליעס אויף בירזשעס די פּרײַז‫.‬
די פּרײַז פֿון דער גרויזאַם צעשונדענער הויט‫,‬פֿון לעבן אין קייטן, פֿון שטאַרבן אין נויט‫.‬
די פּרײַז פֿון די קינדער אין מוטערשער טראַכטאון פֿון מוטערס פֿאַרזאָרגטע די פּרײַז אויף בײַ נאַכט‫…‬
און מיט פֿריר אויף די לײַבער – צו פֿײַער געווענדט –גייען פֿעלקער געבויגן, געבונדן די הענט‫.‬
גייען פֿעלקער געבונדן אין קייטן פֿון נויטמיט פּרײַזן געקריצט און געברענט אויף דער הויט‫…‬
17
פֿון שײַטער פֿון רונדן – געבונדן אין וויי‫,‬רײַסן אויגן זיך אויף ווי לבֿנות ווי צוויי‫.‬
לבֿנות פֿאַרשטאַרטע, ווי אייער געשיילטע‫,‬און ס׳בראָט זיך דאָס לײַב און דאָס בלוט איז ווי אייל‫.‬
מ׳האָט ערגעץ אויף פּלעצער אַ יום־טוב געמאַכט‫,‬איז האָט מען אַ נעגער צום לינטשן געבראַכט‫.‬
עס בייגן און ס׳קאָרטשען זיך ביינער בײַ איםאון ס׳גייט זײַן געשריי מיטן פֿײַער צום הימל‫.‬
איז בלאַנקען נאָר ציינער ווי מעסערס אין מויל‫,‬נאָר הויך איז די זון און ווײַט איז דער מולד‫.‬
די הויט איז פֿאַרברוינט און די אויגן פֿא‫ַ‬רבלײַטאון ער בײַסט זיך פֿון ווייטיק דאָס אייגענע לײַב‫.‬
עס לויפֿט דאָרט זײַן מאַמע מיט שעלטנדיק טראָט‫:‬אַ דונער זאָל טרעפֿן, אַ דונער פֿון גאָט‫!‬
נאָר ס׳פֿליִען אַנטקעגן איר פֿונקען פֿון שײַטער‫.‬ס׳דא‫ַ‬כט זיך: אָט רופֿט ער, ס׳דאַכט זיך: אָט שרײַט ער‫.‬
נאָך גרעסער די אויגן אין לעצטן געריס‫,‬נאָך ווײַסער די ווײַסלעך, נאָך רויטער די וויִעס‫.‬
און ער גיט זיך אַ וואָרף מיט די ציינער צום שײַטעראון צעקריצט און צעקײַעט אַ ברענענדיק שײַטל‫.‬
נאָך איין מאָל אַ שטעל זיך, נאָך איין מאָל אַ פּרוּוו –און פֿאַלט אַ פֿאַרברענטער, און מער שוין ניט אויף‫.‬
און ווען ס׳ווערט פֿון די אויגן –‬ צעגליטער זשאַר‫, ‬פֿאַררויכערט זיך עמעץ בײַ זיי אַ סיגאַר‫.‬
36
מע גייט זיי אַנטקעגן פֿון גאָר פֿון דער וועלטאון זון ביז די קני, און זון איבער שוועל.
מע גייט זיי אַנטקעגן מיט ליכטיקן גאַנג –און זון ביז די קני, און ביז האַרץ און געזאַנג.
און מחנות נאָך מחנות אין פֿרייד קומען אָן.מע הערט ניט קיין פֿאָך און קיין פֿלאַטער פֿון פֿאָן.
ס׳איז פּנימער העלע, ווי פֿאָנען קאַיאָר,און אַלץ איז פֿאַרשטענדלעך און זוניק און קלאָר.
און ווינט צום באַדינען, און ווינט צום באַפֿעל,און קיינעם געמיטן, און קיינעם געפֿעלט!
אַ טאָג ווי אַ קאַוון צעשניטן אויף העלפֿט –און ס׳שטראָמט פֿון אים זאַפֿט, און ס׳שטראָמט פֿון אים העל.
און זונענזאַפֿט גיסט זיך, און זונענזאַפֿט קוועלט,און ס׳ווילט אויף די הענט איצט זיך נעמען די וועלט.
פּאַמעלעך זי נעמען, צוזאַמען, אין איינעם.– אָט דאָרט איז אַ וווּנד נאָך, אָט דאָ טוט נאָך וויי . . .
אָט דאָ ניט פֿאַרהיילט נאָך, אָט דאָרט נאָך אַ שראַם,און ערגעץ נאָך טריפֿנדיק וווּנדפֿלייש פֿאַראַן.
אַז באָרוועס איז זי נאָך, אויף גלאָז נאָך איר טראָט,און ס׳שטעכט זי דער קראַנץ נאָך פֿון דערנערדיק דראָט.
און וווּ ס׳איז פֿאַרוואָרלאָזט, און וווּ ס׳איז פֿאַרברענט –דאָך ווילט זי זיך נעמען אַזוי אויף די הענט.
פּאַמעלעך זי נעמען, פּאַמעלעך, אין איינעם –אָט דאָ איז אַ וווּנד נאָך, אָט דאָ טוט נאָך וויי . . .
37
אַז באָרוועס איז וועלט נאָך, און נאַקעט און הויל –איז באָרוועס, איז לאַפּטיעס, און גוט איז און ווויל.
נאָר ס׳האָבן וואַרשטאַטן און דערפֿער און שטעטאַ האַרץ איר פֿאַר יעדן און אַלע באַשטעלט.
און יעדער פֿון לײַב און פֿון בלוט – ניט געזאַמט,און האָרנס פֿון שמידער אויף רעדער פֿון זאַמד.
עס גייען די בערג און עס אײַלן זיך טאָלן:מיט וואָס וועט מען דינען און וואָס וועט מען טאָן?
עפֿענען בערג זיך ווי ריזיקע ניס:יאָדערדיק אײַזן ווי ברויט און – געניסט!
פֿון ראַנד ביז צו ראַנד און מיט ברויטברייטער האַנטצעשפּרייטן זיך טאָלן געברויטיקטער לאַנד.
עס גייט און ס׳באַהעפֿט זיך דער באַרג מיטן טאָלאון ס׳שנײַדן זיך בלעטער פֿון אײַזן און שטאָל.
מע קלאַפּט און מע האַמערט, מע שמידט און מע האַפֿט –אין שאַכטעס פֿון קוילן, אין קוואַלן פֿון נאַפֿט.
ס׳באַווײַזט ניט די נאַכט זיך אַ דריי טאָן – שוין טאָגט,און יעדערער וואַך איז און יעדערער טראָגט.
מע האַמערט אַ האַרץ איר פֿון שטאָל און טשוהוןצופֿוסנס –‬ די ימען, צוקאָפּנס – די זון.
איז וועט זי אַן אָטעם טאָן פֿריידיק און פֿרײַמיט שטאָלענע לונגען –‬ אַרויס און אַרײַן.
און וועט זי אַ גיי טאָן אַ שטאַלטנע אַליין –נאָר איצט איז נאָך וווּנדיק, נאָר איצט איז נאָך וויי . . .