
ליבע, טײַערע חבֿרים פֿון „יבֿנה“!
מחשבֿה איז דער היכל פֿון מענטשן; די אינערלעכע נקודה פֿון דער מחשבֿה, ריכטיקער, די אינערלעכסטע נקודה איז – זײַן קדשי־קדשים. ווען אָט די אינערלעכסטע נקודה איז באַהעפֿט אין אין־סוף ב״ה אָן אויפֿהער בבֿחינת׃ „בחד קטירא אתקטרנא ביה בקודשא בריך הוא“ און אַפֿילו, ווען זי קען צו אָט דער העכסטער מדרגה ניט צוקומען (ווײַל דאָס איז די מדרגה פֿון רשב״י), נאָר זי רײַסט זיך צו דעם, זי לעכצט, זי בענקט, זי ווייטאָגט, זי בלוטיקט, בבֿחינת „צעק ליבם אל ד׳“, רוט השי״ת אין דעם מענטשן און דער מענטש אין אים. „אחד באחד“׃ גאָט אין מענטש און מענטש אין גאָט.
אַ „בן־יבֿנה“ דאַרף שטענדיק אין זין האָבן אָט דעם גרויסן ווייטאָג, ווען ער קען ניט צוקומען צום „בחד קטירא אתקטרנא“. ער דאַרף זײַן שטענדיק בבֿחינת׃ „ליבו דואג בקרבו“. עס דאַרף וויינען זײַן האַרץ אינעווייניק על־דרך׃ „מים תּחתּונים בוכים׃ אַנן בעינן למהוי קדם מלכּא!“…
שרעקלעך שווער אַרום און אַרום. שרעקלעך שווער אינעווייניק. דער חושך שטאַרקט זיך פֿון רגע צו רגע. אָבער – ״כּי אשבֿ בחושך ד׳ אור לי“ מע דאַרף זיך נאָר שטאַרקן און שטאַרקן איינע די צווייטע.
אין יעצטיקער צײַט פֿון עיקבֿתא־דמשיחא, בפֿרט נאָך אין די לעצטע יאָרן ווען מע זעט שוין בפֿירוש זײַנע שפּורן, שטאַרקט זיך נאָך מער דער חושך פֿון אַלע זײַטן. דער חושך קעמפֿט פֿאַר זײַן עקזיסטענץ. און מחמת ער דערשפּירט, אַז זײַן סוף איז נאָענט, שטעלט ער אין קאָן אַלע זײַנע לעצטע כּוחות, שיקט ער אין מלחמה אַרײַן אַלע זײַנע בעסטע אויסגעפּרוּווטע חיילות. קען ער ניט בײַקומען מיט געמיינע תּאוות, ברענגט ער אַרײַן אין האַרצן ייִאוש און מרה־שחורה…
ליבע ברידער! זענט זיך קיין מאָל און אויף קיין איין רגע ניט מיאש. שפּײַט אויף אַלע הײַנט אויסגעטראַכטע טעאָריעס און שיטות. ווייסט נאָר איינס׃ אַז ווי דער מענטש איז מיט גאָט, אַזוי איז גאָט מיט אים. „ד׳ צלך“. דער שאָטן טוט וואָס דער מענטש טוט. אַלע ווייסן עס. קיינער טראַכט זיך אָבער אין דעם ניט אַרײַן ווי געהעריק איז. די וואָס טראַכטן אַפֿילו יאָ וועגן דעם – לעבן אָבער אין דעם ניט. דאָס איז אַלץ, אין בעסטן פֿאַל, בבֿחינת אור־מקיף, אָבער ניט בבֿחינת אור־פּנימי. דער אור־מקיף דאַרף אָבער אַרײַן אין פּנימיות, ער דאַרף ווערן לאור־פּנימי, דאַן קומט אַראָפּ נאָך אַ גרעסערער אור, וואָס ווערט אַ נײַער „אור־מקיף“. אַזוי כּסדר.
און די פּנימיות־הפּנימיות איז, אַז מע זאָל לעבן און אָטעמען אין השי״ת, אַז מע זאָל זיך פֿילן אין אים אַזוי ווי אַ שטראַל אין זון, אַזוי ווי אַ טראָפּן אין ים, אַזוי ווי אַ שטויב אין קאָסמאָס. מיט אַ מאָל קען מען אָבער צו דעם ניט צוקומען. מע דאַרף צוליב דעם פֿיל דאַוונען און לערנען – און דער עיקר – גאָט בעטן ביחידות מיט זייער פּראָסטע און איינפֿאַכע ווערטער, אַזוי פּראָסט און אַזוי איינפֿאַך, אַז פּראָסטער און איינפֿאַכער קען שוין ניט געבן.
אָט אַזוי אַ שטייגער׃
„ליבער האַרציקער פֿאָטער! דו האָסט מיך אַראָפּגעשיקט אויף דער ערד. ווילסטו דאָך, אַז איך זאָל דאָ אויספֿירן מײַן שליחות. לערן מיך, ליבער האַרציקער טאַטע, אין וואָס מײַן שליחות באַשטייט, וואָס האָב איך הײַנט צו טאָן, ווי אַזוי זאָל איך זיך באַגיין מיט מענטשן, מײַנע ברידער, דײַנע קינדער. ווי אַזוי זאָל איך הײַנטיקן טאָג דורכלעבן שיין און ריין און הייליק אַזוי ווי דו באַגערסט. ליבער האַרציקער טאַטע! גיב מיר די כּוחות און די כּלים און אַלע מעגלעכקייטן, אַז איך זאָל קענען דײַן שליחות אויספֿירן!
גרויסע הייליקע נשמות פֿון אַלע דורות!
איר האָט דערפֿילט די שליחות פֿון השי״ת בקדושה־ובֿטהרה, העלפֿט מיר אין מײַן וועג, זײַט מײַנע גוטע באַגלייטער, זענט מתפּלל פֿאַר מיר און זענט מיט מיר אין אַלעם וואָס איך טו צום גוטן. ליכטיקייט פֿון אַלע ליכטיקייטן! נשמה פֿון אַלע נשמות. שיק מיר צו די הייליקע נשמות, וואָס זענען נאָענט צו מײַן שורש־נשמה. פֿאַראייניק זיי מיט מיר און מיך מיט זיי. און הייב אַלע אויף און טראָג אונדז אַלע אויף די פֿליגלען פֿון אומענדלעכן חסד“.
אויף דעם אופֿן קענען טאָג־טעגלעך געענדערט ווערן די אויסערלעכקייט פֿון די תּפֿילות. זייער אינערלעכקייט בלײַבט אָבער איינע און די זעלבע׃ „תּפֿילה לעני כי יעטוף, ולפֿני ד׳ ישפּוך שׂיחו“ [תּהילים קב, א]…

מחשבתא – היכלא דבר־נש; נקודה פנימאה דמחשבתא, נקודה פנימאה דפנימאה – קודש קודשין דיליה. כד נקודה דא אתדבקא באין־סוף ברחימו דאין לה הפסק. ברזא ד„חד קטירא אתקטרנא ביה בקודשא בריך הוא“, ואפילו כד לית לה חילא ותוקפא לאתעלא לדרגא דא, אלא דאית לה כסופין וגעגועין וכאבין ומרעין ותבירו דרוחא בדרגא ד„צעק לבם אל ד׳“ – משכנא דקוב״ה בה, ומשכנתא דילה – בקודשא בריך הוא. „אחד באחד“ – אין־סוף בבר נש, ובר נש באין־סוף.
וכד אנת, בר־היכלא, לית לך עדיין תוקפא וחילא דא למיהוי תדיר בדרגא ד„בחד קטירא אתקטרנא“, הוי מיהת בדרגא ד„לבו דואג בקרבו“. ליהוי עינך מעינא דדמעה – „מים תחתונים בוכים׃ אנן בעינן למיהוי קדם מלכא“.
ובזמנא דא, בזמנא דעקבתא דמשיחא, ומכ״ש בשנין בתרין דרשימו דעיקבות משיחא אתגליין בחולא דמדבר העמים, חשוכא אתתקף ואתגבר מכל סטרא, דהא חשוכא חמא דקצא דיליה קריב, ועל דא אזדרז ואשדר כל חילין ומשריין דיליה דלעילא ודלתתא. הא חשוכא חמא דמלכותא דאור אתקרבא ואחרדא ואתבהלא ואגח קרבא רבא במלכותא דנהורא ואפשט צללים דיליה למבלע כל משריין דנהורא, למיכל כל עובדין טבין דעלמא ולקלקלא ולאפסדא ולאשחתא כל מה דזרע „אור זרוע לצדיק“.
וכד חשוכא חמא דלא יכיל ליה לבר נש, מתוך דהאי בר נש איהו תקיף כעמודא תקיפא ולא אנח לכל רעותין בישין ולכל כסופין דבשרא לאשלטא ביה אתחזי ליה כמלאכא טבא, אתגנב ליה בלביה וארחיק ליה מקוב״ה על ידי עצבותא, דאיהי מסטרא אחרא, על ידי מרה שחורה ועל ידי קטנות דמוחין.
אנת, בר־היכלא, לא תנח להאי גנבא למיעל בלבך. אנת, בר־היכלא, ליהוי לבך תדיר „לב נשבר“ ועם דא – „לב שמח“, כדאתפרש משמא דרשב״י׃ „בכיה תקועה בלבי מסטרא דא, וחדוה – מסטרא דא“. „עצבות“ ו„לב נשבר“ – לאו היינו הך, כדקא פריש אריה דבי עילאי רבי שניאור זלמן קדישא׃ „עצבות – מי שלבו מטומטם כאבן ואין כל חיות בקרבו; מרירות ולב נשבר – אדרבה! הרי יש חיות בלבו להתמרמר“. כד לבך תביר ואית ביה חיותא למבכי ולאתחננא קמיה דקוב״ה, מיד אתפתח קדמך „היכלא דלית ליה רשו לאתפתחא אלא בדמעה“. וכד מבוע דלבך מתפתח כדין נגונא דדבקותא מתפרץ מאליו ואתפתח האי „היכלא דליא ליה רשו לאתפתח אלא בנגונא“, וכד נגונא קדישא משתמע בעלמין עלאין, מיד אתפתח האי היכלא ד„לית ליה רשו לאתפתחא אלא בחדוה“, וכד היכלא דחדוה מתפתח, כדין כל דינין מתעברין וכל מקטרגן אטמרן בגו כיפין וכל קליפין אטמרן בנוקבא דתהומא רבא ומלאכין קדישין יורדין לבני נשא ושמעין פתגמי אורייתא מפי רעיא מהימנא דדרא ומפי כל חכימי דדרא וחדן וצהלן ורקדן כבזמטוטי חתן וכלה וחסדין מגולין מתערין בעלמא וברכאן עלאן סגיאן ורעותא ורחמי וחנא וחסדא מקדם אבונא די בשמיא לעמא קדישא ולכל מאן דאית ביה חיותא. 
אדכר לך, בר־היכלא, מה דאמרו חסידין קדישין אהא דאתמר׃ „כל השערים ננעלים חוץ משערי דמעה“ – „דמעה פתחא תרעין, ברם חדוותא – תברא כל תרעין“…
אנת, בר־היכלא, לא תתנשי מינך אף לרגעא חדא׃ „ד׳ צלך – קוב״ה צלא דילך, והוא עביד לך מה מה דאנת עביד ואיהו אתנהג עמך כדאנת אתנהגת עמיה“. רעותא דילך ביה, רעותא דיליה – בך. כולא עלמא ידעין דא, ברם ידיעה, דילהון לאו בפנימיותא דילהון איהי, ואף כד ידיעה דא דילהון עמיקתא איהי – חייהון לאו בידיעה דא אינהו. ידיעה דילהון – לחוד, וחיין דילהון – לחוד. ועל דא ידיעה דילהון, אפילו כד אית בה נהורא, נהורא דא רק „אור מקיף“ איהו ולא „אור פנימי“. אנת, בר־היכלא, ליהוי ידיעה דילך „דד׳ צלך“ חיין דילך, חיין דמלבר ומלגאו, אור פנימי דילך, רעווא דילך ורעווא דרעווין דילך, נשמתא דילך ונשמתא לנשמתא דילך.
וכד ידיעה פשיטא דא איהי „אור פנימי“ דילך, מיד נחתא נהורא חדא עלאה מיניה ברזא ד„אור מקיף“ ואוף נהורא חדא דא הוה על ידי חיין דקודשא ועבידתין דקדושא ל„אור פנימי“ ונחתא נהורא חדא עלאה דעלאה ברזא ד„אור מקיף“, ואף איהי אתאכל ואתכלל ואתאחד בנשמתא דבר נש והוה ל„אור פנימי“ וכu׳ עד רום כל דרגין.
כללא דכולא׃ למיהוי קוב״ה בכל רגעא ורגעא חיותא דילך ואוירא דחיי דילך. כל נשימה ונשימה דילך – ביה. ברם לאו בדלוגא תמטי לכל האי, רק על ידי עבידתא אריכתא וצלותא דאין לה הפסק, צלותא פנימאה במלין פשיטין דפשיטין ועם דא – נוקבין ויורדין עד התהום.
כגון׃
אבא רחימי דילי, רעותא דנפשאי! אנת שדרת יתי לעלמא דא. על מה שדרתני? בודאי בדיל למעבד שליחותך, אלפני נא, אבא רחימאי, מה אנא בעי למעבד ביומא דא ובכל יומא ויומא בגין למיעבד רעותך, מה אנא בעי למלל עם בני נשא, דכולן אחוון דילי וכולן בנין דילך, מה אני בעי למיעבד האידנא ובכל עידן ועידן בגין דלהון חיין דילי דכיין וקדישין כרעותך.
אבא דילי, דאנת הוא לבא דילי! הב לי כל אינון נהורין עלאין וכל מאנין דילהון וכל זיוא דנשמתא, בריות גופא, צלילותא דמוחא ובהירותא דדעתא וכל יכלתא וכל תקיפו למעבד מה דאנת מפקד יתי.
ואתון נשמתין קדישין דבכל דרא ודרא! אתון דעבידתון בכל ימי חייכון רעותא דקוב״ה בקודשא ובדכיותא, לווני באורחין דילי, סייעוני בעובדין דילי, צלו עמי והוו עמי בכל עובדין טבין דאנא בעי למעבד.
נהורא דנהורין! נשמתא דכל נשמתין! אשדר לי כל הני נשמתין קדישין דאינון קריבין לשורשא דנשמתא דילי. ליהוו אינון אחידן בי, ואנא – בהון. ארים נא אותנא כולנא ושא על גדפין דחסדא דאין לו סוף.
כגננא דא ליצלי בר־היכלא צלותא פנימא דיליה בכל יומא. ליצלי בר־היכלא צלותא דא במלין וצרופין אלין או במלין וצרופין אחרינין, ברם עקרא ושרשא דילהון ליהו תדיר.
צלותא דעניא דתביר לביה, ועם דא – כסופין שלהובין דברא למחזי סבר אפוי דאבוהי.