דאָס שװאַרצע קינד
דאָס קינד, װאָס איכ האלט אפ מײַנ שױס, איז א שװאַרצ קינד.
איכ האָב אימ אװעקגעזעצט אפ דר זונ,
אונ שטראלנ האָבנ זיכ צעטאנצט איבער זײַנ קעפּל.
דאָס קינד, װאָס איכ האלט אפ מײַנ שױס, איז א שװארצ קינד.
איכ ארבעט אונ קאָנ אימ ניט צערטלענ, װענ איכ װיל.
כ׳זעצ אים אַװעק בא מײַנע פיס.
ער גראבלט די ערד מיט זײַנע הענטלעכ,
לאכט,
אונ זיפּט דאָס זאמד דורכ פּוכקע פאינגערלעכ.
איכ זוכ: װוּ זײַנענ זײַנע הענטלעכ,
אונ װוּ - דאָס זאמד?
זעט נאָר: שװארצערד לױכט, װוּ זײַנע הענטלעכ.
דאָס קינד אפ מײַנ שױס איז א שװאצ קינד.
מע האָט מיר הײַנט קױלנ געבראכט.
קאָסטבארע קױלנ... מע זאָגט:
מיטנ לעצטנ טראָפּנ שװײַס גראָבט מענ זײ אַרױס פֿון דער ערד.
קאָסטבארע קױלנ... מע זאָגט:
װענ זײ ליגנ טיפ גענוג אונ פֿארבאָרגנ לאנג גענוג, 
װערנ זײ אױס קױלנ - זײ ערנ דימענטנ...
מײַנ שװאַרצ קינד קוקט אפ מיר.
זײַנע אױגנ װי קױל.
זײ שײַנענ װי דימענטנ.
- אניטא סקאָט קאלמאָנ
דײַנע הענט
איכ האָב ליב דײַנע הענט.
דײַנע גרױסע פעסטע הענט.
צארטע,
האָריקע הענט.
דײַנע נעגל
זײַנענ אָפּגעבראָכנ אונ פארברודיקט פונ שװערער ארבעט.
אונ דאָכ, װענ דו רירסט זיכ צו צו מיר,
װער איכ קלײנ אונ שטיל
אונ גליקלעכ.
װענ איכ זאָל נאָר קאָנענ װערנ קלײנן גענוג
זיכ פארטײַענ אינ דײַנ דלאָניע,
אינ דײַנ לינקערדלאָניע,
זיכ פארטײַענ אונ װיסנ,
אז איכ בינ שטענדיק דאָרט, 
.....אפֿילע װענ דו זאָלסט אָנ דעמ פארגעסנ.
- אנדזשעלינא גרימקע
פרײד
איכ ציטער פאר פרײד, װי א זעגל אינ װינט,
אינ שפּילעװדיקנ װינט,
װאָס לאכט צװיסנ שלאנקע סאָסנעס.
פרײד פאַרשיקערט מיכ, 
װי זון פארשיקערט בײמער, 
דערפרישטע פאונעמ רעגנ,לױכטנדע מיט זילבער אונ מיט גרינס.
איכ גיב זיכ אָפּ דער פרײד - 
איכ לאכ - איכ זינג - 
צו לאנג געשלעפּט זיכ איבער װיסטע װעגנ!
צו לאנג געבלאָנדשעט, 
צו לאנג!
- קלאריסא סקאָט דילײני