אַלטמאָדיש בין איך ווי דער גרויסער הימל,

וואָס ליכטיקט זיך פֿון וואָלקן־בראָך ארויס

מיט שמייכלענדיקן מיטלײַד צום געווימל

פֿון סאַטעליטן אויף זײַן אינסופֿיקער שויס.

אַלטמאָדיש בין איך ווי דאָס מינדסטע גרעזל,

וואָס פּיקט זיך דורך און גרינט בײַ דעם אַספֿאַלט,

וואָס דאַרט און קוואַרט און ווידער ווערט גענעזן

מיט יעדער טראָפּן וואָס פֿון הימל פֿאַלט.

אַלטמאָדיש בין איך גלײַך ווי ערשט געבאָרן

און ווי געווען זײַנען די קדושים פֿון מײַן דור

וואָס ייִנגערן אַלץ מער זיך אין זכּרון

וואָס בייזער ס'ווערט דער פֿראָסט אויף מײַנע האָר.

—————

אַלטמאָדיש בין איך!

דער ים איז הײַנט מילד ווי אַ מאַמע,

ער נעמט דיך און פֿאַרוויגט

מיט גוטע אַלטמאָדישע גראַמען

וואָס קומען שוין זעלטן צוריק

צו אונדזער צעדולטן יאָרהונדערט,

פֿאַרשיכּורט פֿון בלוט און פֿון נאַפֿט.

דער ים איז הײַנט שטיל און פֿאַרוווּנדערט

ווי נאָר־וואָס אַרויס פֿון באַשאַף

פֿון צווישן די געטלעכע פֿינגער

פֿון וועלכע סע טריפֿט נאָך דער טוי

און ס'מערן זיך זוניקע רינגען

אויף נאָר וואָס געבוירענעם בלוי.
‫*‬
