עצבֿות איז דאָך קיין עבֿירה. אָבער דעם טימטום־הלבֿ וואָס עצבֿות פֿאַרשטעלט קען ניט פֿאַרשטעלן די גראָבסטע עבֿירה. מיקווה איז דאָך ניט קיין מיצווה עס איז דאָך בטלוהו לטבֿילותא אָבער וואָס מיקווה ברענגט צו גוטן קען דאָס די גרעסטע מיצווה ניט ברענגען. וואָס מיר שמועסן אַז מען ברויכט שׂימחה, מיינען מיר ניט שׂימחה־של־מיצווה, וואָרעם שׂימחה־של־מיצווה איז דאָך אַ מדרגה – קען מען ניט פֿאַרלאַנגען אַז יעדער ייִד זאָל זײַן אַ בעל־מדרגה. נאָר מיר מיינען ניט קיין עצבֿות, פּשוט אַ ייִד וואָס גייט ניט אַרום מיט שׂימחה מיט דעם וואָס ער איז אַ ייִד, איז ער אַ כּפֿוי־טובֿה דעם הימל. עס איז אַ סימן אַז ער האָט קיין מאָל ניט דערהערט די ברכה „שלא עשׂני גוי“ און וואָס ער טאַפּט זיך, צי בין איך אַ חסיד צי ניט – איז דאָס גאות. וואָס עפּעס אַ חסיד אַ ייִד –
עצבֿות איז שאול־תּחתּית, ר[חמנא־]ל[צלן], וואָס איז דער עצם ענין פֿון עצבֿות? עצבֿות איז טײַטש עס קומט מיר עס פֿעלט מיר הן בגשמיות הן ברוחניות איז דאָס אַלץ זיך. וואָס עפּעס מיר פֿעלט אַבי אין דעם הימל זאָל ניט פֿעלן – אַבֿרהם אָבֿינו זאָל זיך וועלן מיט מיר בײַטן וועל איך ניט וועלן. וואָס אַבֿרהם אָבֿינו אַ צדיק מיט מדרגות און איך בין אַ פּראָסטער מענטש און אַז איך וועל מיר בײַטן מיט אַבֿרהם אָבֿינו ער וועט זײַן אַ פּראָסטער מענטש און איך וועל ווערן אַ בעל־מדרגה. אָבער אין הימל וועט גאָר ניט צוקומען נאָר מיר וואָס איך וועל ווערן אַ בעל־מדרגה איז דאָס ווידער מיר און זיך. און וואָס מיר וויל מען ניט דאָס ברויכן מיר און מע דאַרף ניט וועלן.
מרירות איז טײַטש שבֿירות־הלבֿ. אַז איך האָב גאָר ניט אָנגעהויבן, וואָרן אַן ערלעכע האָר קען מען ניט האָבן אָן מס[ירת]־נ[פֿש]. האָב איך דען געהאַט מסירת־נפֿש, איז דאָס טײַטש אַז איך האָב גאָר ניט אָנגעהויבן איז דאָס היפּוך פֿון עצבֿות, אַז איך האָב גאָר ניט אָנגעהויבן איז דאָך ניט שײַך אַז עס זאָל קומען אָדער עז זאָל פֿעלן, פֿונדעסטוועגן שעפּ איך דעם אוויר און איך האָב מײַן הצטרכות איז דאָך אַ שׂימחה אַז מיר קומט גאָר ניט. על כּן איז מרירות טאַקע גוט –
נאָר פֿון עצבֿות ביז מרירות איז כּחוט השׂערה און די גאַנצע תּורה איז כּחוט השׂערה, והאָ ראַיה נשחט רובו כּשרה מחצה טריפֿה וויפֿל איז פֿון מחצה ביז אַ רובֿ אַ משהו – יונגע לײַט יעלו שמים ירדו תּהומות. ער האָט צעבראָכנקייט עס קיין גאָר זײַן ירדו תּהומות עס איז גאָר עצבֿות הגם יונגע־לײַט דאַרפֿן געוואָר ווערן אין עבֿודה דעם חילוק.
נאָר איך וועל אײַך זאָגן. אַז איז געווען אַ חשבון פֿון עצבֿות איז דער סימן אַז נאָך דעם לייגט מען זיך שלאָפֿן מע קען זיך ניט לײַדן און דעם אַנדערן קען מען געוויס ניט לײַדן מע איז בייז מע איז בײַ זיך שאַרף, דאָס איז אַ סימן אַז איז געווען אַ חשבון של עצבֿות – אָבער נאָך מרירות לאָזט ניט שלאָפֿן. וואָרעם וואָס איז מרירות אַז איך האָב גאָר ניט אָנגעהויבן צו טאָן כאַפּט מען לערנען דאַווענען מע שפּירט אַ ייִד, און מע איז נהנה אַז מע זעט אַ ייִדן און מע איז ניט שאַרף מע איז בײַ זיך אַ נישט.
נאָר פֿונדעסטוועגן די איידלסטע מרירות האָט פֿאָרט אַ נגיעה מיט עצבֿות און די געמיינסטע שׂימחה וואַקסט פֿון קדושה.