לעצטען פֿרײַטאָג איז אין נויאָרק געמאַכט געװאָרען אַ באַנקעט לכבוד אונזער שטענדיג צוריקגעצױגענעם פּאָעט יוסף ראָלניק. עס איז געװען מעהר טומעלדיג װי פֿרעהליך, און די הױכמוטיגע מחותנים האָבען אַרױסגעװיזען פֿיִעל שטאָלץ אױף זײער גוטסקײַט אַרונטערצוקומען אױף דער נישט רײַכער חתונה.
„עס פֿרעהט מיך - האָט פּרץ הירשבײן געזאָגטן צװישן אַנדערעס, אין זײַן באַנקעט־רעדע - װען איך זעה פֿאַר זיך אַ מענשען (אין ראָלניק׳ען). װעלכער קאָן אַזױ שעהן דענקען און פֿיהלע װי איך.“ אַנדערע דיכטער זײַנען נאָך געװען פֿרײַגעביגער, און בעטאָנט, אַז בײַ ראָלניקען זײַנען פֿאַראַן אָנגעשריבען אַזלעכע זאַכען נאָך בעסערע װי בײַ זײ זעלבסט. 
דער באַנקעט איז געװען אַ־לאַ־פֿילאַדעלפֿיִע, דאָס הײסט, יעדע פּערזאָן, אָהן אונטערשײד פֿון געשלעכט, האָט געצאָהלט פֿאַר זיך זעלבסט.