פֿאַר אַ שטיקעלע ברױט אָן קײטן, אָן סם!ביז מײַן טױט װאָלט איך אַרבעטן גערן,אָבער ברידער! מײַן ברױט איז איצט פֿול מיט מײַן דם,פֿאַרגיפֿטעט מיט בלוטיקע טרערן.

עס רעבעלירן מײַן האַרץ און מײַן מוח,קעגן דעם שענדלעכן ברױט,פֿאַר װעלכן איך אָפּפֿער מײַן לעבן, מײַן כּוח,און לײַד דערצו ביטערע נױט.

אַ שטיקעלע ברױט אָן סם און אָן קײטן,ברידער! פֿאַרלאַנג איך דען פֿיל?בין איך דען שולדיק, אַז איך קען ניט טײטןאין מיר יעדן מענטשן־געפֿיל?!

אַ שטיקעלע ברױט אָן שענדלעכע קײטן,ברידער! װער עס װיל אַזאַ ברױט,דער מוז אונדזער הײליקע לערע פֿאַרברײטן,קעמפֿן אױף לעבן און טױט!

ער מוז איבעראַל אין זײַן ברוסט מיט זיך טראָגןפֿון פֿרײַהײט דעם הײליקן פֿלאַם,יעדן קנעכט, יעדן הערשער װאָרהײט נאָר זאָגן:„מיר װילן קײן קײטן, קײן סם.

מיר װילן פֿרײַ אַרבעטן און אױך פֿרײַ געניסןדי פֿרוכטן פֿון אונדזערע הענט,מיר װילן איר זאָלט אונדז דאָס בלוט ניט פֿאַרגיסן,מיר װילן פֿון קנעכטשאַפֿט אַן ענד!

מיר װילן די פֿרײַהײט, מיר װילן די ערד;מיר זעען די צוקונפֿט מיט קלאָרהײט.יעדער שקלאַף איז אַ מענטש, יעדער מענטש איז אַ העלד,װען זײַן װאָפֿן איז ליבע און װאָרהײט!“
