אלף
מיט אַסטראָנאָטהײבט אָן דער נײַער אלפֿ־ביתאין ספֿר צײַט,און ניט ווי אַמאָלמיט אלוהים.דער אוניווערס איז אַלט.איך הער די אותיות,די אַנדערשקײַט,די שטיםפֿון אײביקײט.ס׳איז פֿראָסטיק קאַלט,און מײַנע פֿינגערמיט זאַפּערעס,פֿאַרגליווערן,בעת איך האַלטזיך אָן אין עקפֿון דעם ראַקעטאין דעם אומענדלעכן העט־העט.
בית
איך בלאָנדזשעאַרוםאין דער ביליאָנענהאַפֿטיקײטפֿון דער באַשאַפֿונג.קײן סימן פֿוןבראשית.די אומזיכטבאַרע בלויע בערגבאַהעפֿטן זיך מיט שרעקאון ביסלעכווײַזמיט מײַן באַוווּסטזײַן.
גימל
ווי אײנזאַם שוועבסטוגאָטאַרום.דו קענסט די גאַלאַקסיעסניט מער דערקענען.גיט מיר דײַן האַנט.מיר זײַנען בײדע נע־ונדאין גאָרטןפֿון גרונטלאָזע	גרונטן.

דלת
אין פּוסטער לײדיקײטאיז ניט פֿאַראַןקײן דאָ,צי דאָרט.אַ דיכטערגעפֿילט בכלל פֿאַר זיך קײן אָרטאין ד׳ערגעץ.און איך זוך אַלץאַן ערגעץ,און שוועב אַרוםאין דעם אומענדלעך גרויסןדרויסן…און אַלץ וואָס איךפֿיל אינעווײניק,פֿאַרגײט איצט דין,ווערט דין־עווײניק.
הא
אַמאָל פֿלעג איךדערזען דעם העלן הימל,און חלומען:ווי גוט וועט זײַןצי היטןדי הויכקײטןמיט אַ געזאַנג פֿון הללויה.איצט יאָג איך זיךנאָך יענעם ליכט פֿון שקיעה…בלויז אײנער פֿוןדי אויך־קײטן.
ואָו
אין ווײַטן וואַנדערוועג,וווּהין ווילסטו דערגײן?אין ווײַטסטער ווײַטקײט,אויף יעדן אומזיכטבאַרן בויםאין פּוסטקײט,פֿאַרווינטערןפֿאַרבלײכטע שטערן — ווי אַלטע מוידןוואָס וואַרטןאון וויאַנען.וועסטו דען קענען זײער ווײאַראָפּרײַסן פֿון בוים,און ערגעץ אין די לאַנעןאײַנפֿלאַנצעןמיט ליבשאַפֿט…זײ זאָלן זיך צעבליִעןאין וווּנדער?צי וועסטו?

ז׳ײןאַ זאַווערוכעאין זאָדיִאַק,אַפֿילו אין רוים פֿון די הימלעןדי זיבן,וווּ איך האָב די שטערןגעקליבן,געפֿונעןדי זונען,און נאָך מיט אַ זמר.איצט זינדיקן דאָאין זײַטיקע געסלעך,ווי זעלנער מיט זונותדי זעלביקע שטערן,די זעלביקע זונען.אַ רויטער לאַמטערןהענגט איבערן קאָסמישן טויער.די מילך אין דער מילך־גאַסווערט זויער.
חית
איך חבר זיך מיט חלום,מיט חושך.פֿון מײַנע חושיםוואַקסט פּלוצעם אויסאַ חידוש־בוים.איך זע די שטערן,דערקען דעם סדר.איך זע פּלאַנעטן,וואָס פֿלעגן לויפֿןווי קינדער אין חדרחומש זיך לערנען.ס׳איז פּוסטער געוואָרן.דער רוים פֿון העט־העטןאון יעדער לאַןאויף מײַן נסיעה,ווערט אין דער פֿינצטערנשצערינען…ווײַל כ׳קען דעם רבּין ניטגעפֿינען.
טית
מלאכים בײַם טויער,מיט טאַצן, טרומײטערס.זײ טרובעוועןאון טאַראַראַמעווען,מקבּל־פּנים זײַנען זײ דאָס מיך,דעם ערשטן ייִדישן פּאָעטאין דעם העט־העט,וואָס האָט פֿאַרגלוסט זיך, זײַןאַ קאָסמישער טוריסט…און פֿליִען אומזיסט.מיט אַ מאָל בײַם טויער,אין אַ רגעאַ בלויער,באַווײַזט זיך אַן אַלטער,גאָר אַלטער מחבּר.ער שטרעקט מיר אויסזײַן האַנט,און אין די אויגןצעפֿלאַקערט אַ פֿײַער זיךפֿון זונען…צופֿרידןוואָס כ׳האָב דעם וועג אַהערגעפֿונען.איך נעם די האַנט,און האַלט זי לאַנג אין מײַנער.נאָר ס׳דוכט זיך אַזאַפֿילו דער אַלטער מחבּראיז זשעדנע צו הערן,וואָס איך טראַכט אַצינדוועגן אויסלײג פֿון שטערן;צי די אײביקע האַנט,האָט טאַלאַנט.
יוד
ווי לײַכט מען פֿאַלטאַרײַן אין יאוש.די לײדיקײטאין דעם העט־העט פֿון רוים,איז ווי אַ יםאָן אַ יבּשה.איז וואָס־זשע אײַלן זיךדי אַסטראָנאָטן,די קאָסמאָנאָטן,אין פּוסטער יאָגערײַ,אַז סײַ ווי סײַוועט קײנער פֿון די ריזן,וועט קײנער קײן מאָל ניט דערגײןצו דער יסודפֿון דעם באַשעפֿערסקאָסמישע קאַפּריזן.איז וואָס טו איך אַדאָאין דעם העט־העט?געטריבן פֿונעם אומרו־"דזשעט",דעם אמת ייִדישן ראַקעט?!אַ ברירה האָב איך?אין מײַנע יאָרןבין איך נאָך אַלץאַ ילד,אַ יאַט,פֿאַר אײניקע אַ יאָלד…אַ ייִדוואָס ווערט ניטמיד,ווײַל אין דער צײַט פֿון אַסטראָנאָטן,פֿלי איך אַוועקאויף פֿליגל פֿון ליד.
כף
אַלײן אין דער הויך.איך יאָג זיך אַלץ ווײַטער,געטריבן פֿון עפּעס אַ כּישוף.אַ כּוח.עס דרײט זיך צו מאָלווי אַ גאַלקציע־שטערן־געווירבלמײַן קאָפּ.נאָר כ׳קוק ניט אַראָפּ.כ׳בין מיד פֿון מלחמות…פֿון צפֿון — פֿון דרום וויעטנאַם…און זאָל מען מיך רופֿן,אַ כאַם,ווײַל כ׳וויל זיך ניט מישןאין לאַאָס.איך האָב זיך געקויפֿט שויןאין קאָסמישע כמאַרעסאַ כאַטע אין כאַאָס.איך היט מײַנע שטערן.זײ זעען אויס פֿון נאָענטאַזוי ווי כימערעס.איך ווײסאַז אַדאָ אינעם ווײַטן העט־העט,אין כאַאָס,וועט אַ פּאָעטאַ ייִדישער,פֿרידישער,ניט לעקן קײן האָניק.אָבער וועמען־זשע אַרט עס.אַבי איך וועל קענעןדאָ שרײַבן אין רומײַן לבנה־קאַץ כראָניק.
למד
אין ווײַטן לאַן,אין ספֿערן־לאַבירינט,לאָז איך זיך ווײַטער,אַלץ ווײַטער.איך לויף און לויף,און פֿרעג אַפֿילו ניטדי ליכטיקע לבנה־קאַץ,צי ס׳איז פֿאַראַןאַזאַ מין זאַך — ווי דיכטערישע לאָגיק.אַדאָ אין ליכטער־לאַן,וווּ טאָג איז נאַכט,און נאַכט איז טאָגיק…און וווּ די לאַנדשאַפֿט פֿון אַמאָלהאָט זיך פֿאַרוואַנדלט דאָאין אַן אויסטערלישן שטערן־טאָל…פֿון לאַפּיס־און־לאַזולי־בלוי,איז מיר דאָ גוט אַזוי.דאָס לידבענקט איצט נאָך ליכטאון ליבשאַפֿט,פֿאַר יענעם ווײַטן, ווײַטן לאַן.
מם
מאַמע, ליכטיקע אין הימל.מיריאַדן שטערןצעטײלן אונדז אַצינד.פֿאַר דיר בין איך מסתּםנאָך אַלץאַ בלאָנדזשענדיק, צעטומלט קינד.זײַ מוחל מיר,וואָס איך בין ניטאַ פֿרומער ייִד געוואָרן…וואָס כ׳בין אַוועקמיט פֿליִענדיקע מעטעאָרן.ווײַל אויפֿן אָרטפֿון גײן אין חדר,צום רויטן, טויבלעכן מלמד,האָב איך שוין דעמאָלט,סאַראַ מזל,געחלומט פֿון מאַרוסיאַן — מײַן בלאָנדע מוזעפֿון אַ פֿאַרוואָרפֿן הײַזל.מאַמע מײַנע,די מילכגאַס דאָ אין רוים,אַנטפּלעקט פֿאַר מיר אַצינדאַ פֿעלדמיט שנײווײַס מצבה־שטערן.ערגעץ־וווּ ליגסטואון שלאָפֿסט,און חלומסטאַז איךזאָל ניטפֿאַרבלאָנדזשעט ווערן.
נון
פֿאַראַן דאָ שטערן,וואָס זײַנען אײביקע נאָמאַדן…געפֿינען ניט קײן רואון חלומען,און פֿאַלן,אויף אומזיכטבאַרע באַריקאַדן.איך שטעל זיך אָפּאין נאַדיר,און וואַרף אַ נעץ — מײַן נשמה,ווי ס׳וואַרפֿט בײַם יםאַ פֿישעריונג זײַן נעץ.איך כאַפּדי פֿאַלנדיקע שטערן,און נעם זײ מיטאויף מײַן נסיעה —אין רוים,פֿון אײביקער,פֿון פּורפּורנדיקער שקיעה.
סמך
איז עס אַ בײזער חלום?האַ – לו – צי – נאַ – ציע?וואָס כ׳קלעראַז כ׳וויל אַוועקפֿון סטראַטאָספֿער?אַ קאַלטע סביבה דאָ…מײַן אומרו איזאַ ברונעם אָן אַ דנאָ,און איךבין קעגן סטאַטוס־קוואָ.אין קאָסמישן סיסטעם:מעת־לעתן זעקס…ניטאָ אַפֿילוקײן סימן פֿון סעקס.דאָ מוז איך דרײען זיךאין אַ ספּיראַלמיט אַנדערע סאַטעליטן…און איך אין מיטן.ס׳איז אַ סקאַנדאַל.אין טאָג דעם זיבעטן:אַ סידור,אַ ספֿר־תּורה…און גײבאַזינג און לויבדעם בורא.ס׳איז ניט פֿאַר מיראַזאַ קאָשמאַר.ס׳איז גוט פֿאַר די חסידיםפֿון סאַטמאַר.אַ בײַזער חלוםהאָט אָבער אויך אַ סוף.איך כאַפּ זיך אויף,און ווענוס ווינקטצו מיר אַרויף.
ע׳ין
איך בין דער ערשטער דאָאין ווײַטן ערגעך.אין קאָסמיש־ווײַטן רויםווער איך ניט עלטער.אומענדעלך איז דער טאָג,און כ׳בין נאָך ווײַטפֿון עפּילאָג.נאָר עפּעס האָט אין מירלחלוטין ניט געקאָנטבאַפֿרײַען זיךפֿון יענער ערד — דעם ערשטן לאַנד,און פֿון דער ערדיש־קאַלטערמורא:אַז ס׳קומט אַ מאָל דער סוף.אַדאָאין דער אומענדלעכקײטפֿון רויםאון בורא,דערמאָן איך זיךאין תּקיעת־כּף:אַז שטויבמוז ווערן וידער שטויב.זאָל דאָס מײַן ענטפֿער זײַן — מײַן עפּיטאַף:אַדאָ ליגט עמעץ,אין ווײַטן ערגעץ.ער האָט געליבטדעם אַלטן עפּלבוים,וואָס קאָרטשעט זיך צונויףביז מען דערקענט אים קוים,דעם עקשןוואָס דראַפּעט זיךמיט שוואַכע הענטאויף גלײַכע ווענט — און אויך די ערדוואָס פֿאָרכט זיך ניטפֿאַר אַן עקליפּס…אַז דאָס וועט זײַןאיר סוףאין דעם העט־העט.
פּא
פּעגאַסאָס,צי ביסטו גרײט,מיר ווײַזןדי אויסטערלישעאון קאָסמישע פּײַזאַזשן?איך וויל באַפֿרײַען זיךפֿון מײַנע ערדיש־רויע וווּנדן,רײַס איך פֿון זיךמיט אומרו די באַנדאַזשן.כ׳בין מידפֿון פֿוילע שטיק,פֿון פּאָליטיק.קוםלאָמיר פֿרעגן גאָט,צי וויל ער זײַןאַן אמתער פּילאָט…צי וויל ער פֿליִעןאין אודנזערע רײען,און מאַכן שוין אַ סוףצו די פּאַרטײען.פּעגאַסאָס,פֿון הויכן באַרג — דעם העליקאָן,ביסטו אַוועק,און צווישן קאָנסטעלאַציעסביסטו פֿאַרן פּאָעטגעוואָרן אַ סימבאָל — אַ פֿאָן.איך קום צו דירפּעגאַסאָס,מיט פּראָטעסט.מײַן ערד צאַנקט אויס.זי שוואַנגערט טויטאון פּעסט.טו ווײַז מיר כאָטשדי קאָסמישע פּײַזאַזשן.ס׳האָט אַ קאָשמאַרבאַהעפֿט זיך מיטן גײַסט,און אומרײן זײַנעןגעבליבן די אימאַזשן.
פא
פֿאָטער,ווײַז מיר דעם וועגצום פֿאָלק!פֿאַרוואָס פֿאַרפּלאָנטערןזיך מײַנע וועגןאין גרויסןדרויסן?פֿאַרוואָס טו איך זיך אָןאַ קאָסמיש העמד?כּדי מײַן פֿליפֿערד זאָלזיך פֿילן פֿרעמד?צי זוך איך דעןנירוואַנאַ־פֿרוכטןאויף אומזיכטבאַרע בײמער,אין יענע הימל־שלוכטן?איך שטרעק דאָך בלויזצום הימל אויסדי הענט…דער האָריזאָנט,דער פֿירמאַמענטזאָל ווערן פֿרײַ.און דעמאָלט וועטדאָס לידפֿון ס׳נײַאַנטפּלעקן זיךאין רואון פֿריד.

צדיק
די אומרו ציט און ציטאַלץ ווײַטער מיך.איך שוועב אַרוםאין צווישנליכטפֿון די צעשפּרײטע,צעשײדטע הײכן.אַ גאַלאַקסיעצעווירבלט זיך…אַ שטערן צינדט זיך אָן,אַ צווײטער צאַנקט,אַ דריטער בלײַבט פֿאַרגליווערט,פֿאַר אַנדערע אַ צײכן,אַ פֿערטער ציטערט אויף,צעשפּאַלט זיך וווּ,און וועט זײַן צילאין דעם העט־העטקײן מאָל דערגרײכן.אַדאָ אין צווישנליכטפֿון צײַט און רוים,צאַמט גאָרניט מיך.קײן צאַם,קײן צוואַנג.קײן צוים.איך ווער אַ טײל,אַ צווײַגפֿון אומזיכטבאַרן בוים,וואָס האָט זיך ערשט צעבליט,צעגליט,צעצוויט.ווי פֿײגל זײַנען זיךדי שטערןאין דער צעשטערנטקײטצעפֿלויגן.און ערגעץ־וווּצעמיאַווקעט זיךדי ליכטיקע,די ציכטיקע לבנה־קאַץ.מײַן אומרו ציטערט אויףאין אירע אויגן.
קוף
גאַנץ פֿרי,אין אויפֿבלי פֿון קאַיאָר,ווען חושים שטײען אויףדערפֿרישטאון קלאָר,האָב איך די פֿליפֿערד אײַנגעשפּאַנט,און זיך אַרויסגעלאָזטאויף קאָסמישע נסיעות.נאָר הערט,די הימלעןדערקען איך קוים.פּלאַקאַטן הענגעןאויף שטערן־ווענטאין רוים.ווי אין די שטאַטן,באַקומט מען שוין אויך דאָאין דעם העט־העטמציאות:צו קײַען גומי,און פֿלעשלעך "קאָמעט־קאָלאַ".קום פֿליפֿערד, און לאָמיר ווײַטער זוכן.ווײַזט אויססע יאָגט מיר נאָךמײַן קאַצן־ײאָמערכ׳בין מידאַרום־צו־שוועבןכּסדר נאָר אין אפֿשר,פֿאַרגײן אין טאָמער.כ׳דערקען די הימלען קוים.ס׳האָט "קאָמעט־קאָלאַ"אַרײַנגעכאַפּט זיך אויךאַדאָאין קאַלטן רוים.
ריש
אַ יעדער חוש אין מיראיז אין רעוואָלט.דאָס ראָדהאָט זיך געדרײַט,און אינעם רעשאון רעדערדרײהאָב איך זיך מיטגעדרײט,ניט תּמידווי כ׳האָב געוואָלט.נאָך דרײ איך זיך אַרום,און כ׳רירפֿון אָרט זיך קוים — ווײַל ווי נאָר כ׳עפֿן אויףצום ווײַטן רויםאַ שמאָלע טיר — און ס׳זאַפּט זיך אָןמיט רחבות און מיט רומײַן בליק,רײַסט עפּעס מיך אַוועק,און ס׳דרײטדאָס ראָדאון דרײטצום אָנהויב מיך צוריק.ס׳איז אַלץ אין מיראַצינדער אין רעוואָלט.איך האָב גענוג פֿאַר רשעות פֿון אַרוםמיט טרערן,מיט בלוט באַצאָלט.אָ, גאָט, ווי זוך איך דיך אַצינד!זײַ דו מײַן חבר,מײַן רבּי.נאָר מאַך דעם ספֿרפֿון ערדישער רציחה צו.אַ רגע בלויזלאָז מיךאין גרויסן דרויסן,געפֿינען רו.
שין
איך שטעל זיך אָפּאַ ווײַל,און ערגעץ־וווּבלײַבט אויךדער אַסטראָנאָט איצט שטײן,און מוזצו פֿוסנס ווײַטער גײן.ס׳איז שבּתדיקאון שטיל אַרום.עס דוכט זיך מיראיך בין אין מאה שעריםפֿון גרויסן דרויסן.די שטערן טראָגן שטרײַמלעך,און גײען שוין אין שול.מען שווײַגט מיך אָן,מען שטאַרצט מיך אָן.ווי מאָדנע פֿילאיך זיך אַדאָ:"אַזוי אומהײמלעך".לבנות טראָגן שײַטלען,פֿאַרבונדענעמיט שטערן־טיכלעך…און אַלע שושקען זיך.זײ טײַטלען —און ווײַל איך גײ אַרוםאין הוילן קאָפּ,ווינקט קײנע פֿון דער הויךצו מיר אַראָפּ.ס׳איז שטיל און טונקלאין דעם אַרום.ס׳טוט גאָרניט זיך אַ ריר.דער שמש פֿון העט־העטרופֿט פּלוצעם מיך:"צינד אָן פֿאַר מיראין אוניווערסדעם שענדעליר".נאָר איך אַנטלויףאַלץ ווײַטער אין העט־העט,אויף פֿליגל פֿוןמײַן אומרו־"דזשעט",און ס׳איז מיר גוט אַזוי…איך וויל ניט זײַןקײן שבּת־גוי.
תו
מיט אַסטראָנאָטהײבט אָן דער נײַער אלף־בית,און מיט תהוםפֿאַרענדיקט זיך דאָס לידפֿון גרויסן דרויסן.די קאָסמישע נסיעההאָט אָפּגעשטעלטזיך בײַ דער "ת".אין תוךמוז דער וואָס לאָזטאויף וועגן זיך,אויך גרײט זײַן פֿאַרן סוף.איז וואָס־זשע בין איך אויסן?וואָס האָב איך דאָרט געזוכטאין דעם תהוםפֿון גרויסן דרויסן?איך בין אַוועקווי פֿון אַן ענגער תפֿיסה,און ניט געקאָנטזיך צוזען ווי די ערדפֿאַרגײטאַן אײַנגעקאָרטשעטע,אין גסיסה.איך בין אַוועקאויף מײַן צעשטערנטער נסיעה,זיך ראַטעוועןפֿון תליון׳ס תליה.נאָר ווער עס לויפֿט,אַנטלויפֿט פֿון זיך אַלײן…וועט ווי אַ פֿאַלנדיקער שטערןאין דעם תהום פֿאַרגײן.דאָס בין איך אויסן:געזוכט האָב איךאין גרויסן דרויסןדאָס אומבאַקאַנטעפֿון שטערן־גליקל…נאָר אויף דער ערדהאָב איך ערשט איצטגעפֿונען פֿאַר מײַן זײַןאַ תיקון.