*
זעץ איך זיך צו בײַ דעם בױגן פּאַפּיר — שפּרײטן זיך פֿעלדער פֿאַרשנײטער פֿאַר מיראון בײַ דעם ערשטן פֿאַרשריבענעם אות — פֿײַפֿט שױן דער װינט און סע שטאַרקט זיך דער פּראָסט... 
גלײַך װי די סטראָפֿע געשלאָסן נאָר װערט, פּױזען מיר צוגעדריקט האַרט צו דער ערד.דעם שׂונאם טראַנשײען — אָט זײַנען זײ באַלדאון עמעצער רופֿט שױן און עמעצער פֿאַלט,און עמעץ פֿאַרשװײַגט שױן דאָס לעצטע געשרײ — — — — — שורות, װי שנירעלעך בלוט אױפֿן שנײ.
געזעגעניש
אױב אײנזאַם װעט קומען מײַן פֿערד אױף צוריקאון טרױעריק נײגן זײַן קאָפּ צו דײַן פּלױט,דײַן װײגעשרײ, שװעסטער־מײַן־כּלה, דערשטיק — ניט גלײב, אַז דער שׂונא האָט מיך שױן געטײט.
און װעט מען דיר ברענגען ס׳פֿאַרבלוטיקטע העמד,דו װעסט עס דערקענען —פֿאַרברעך ניט די הענט — איך לעב נאָך, איך שטײ אױף די פֿיס און איך שלאָג,װײַל דו ביסט מיט מיר און מיט מיר איז דער טאָג.נאָר װעט מען דיר װײַזן מײַן ביקס און מײַן שװערד —װײַס, אַז געפֿאַלן בין איך פֿאַר מײַן ערד. 
יולו 1941‬ 
