שטום געלעגן איז אַ מידערשבת־פֿרידן  אומעטום,אין דער לופֿט אַ שבת־ניגוןאיז געגאַנגען ציטריק אום. פּלוצלינג בלאָזט אַ װינט אַ קאַלטער,ס׳װאַקסט אַ יאָמער, גרויס, אַלץ גרעסער; ס׳האָט אַ ייִד געקױלעט ס׳װײַבלמיט דעם שבת־מוציא־מעסער!...
און שבת צו מאָרגנס װערט ליכטיק און שײן,קאָנסט װוּנדער פֿון טײַטש־חומש הערן און זען,װען פֿון באָבעס װערט בײַ אונדז אַרומגערעדט, װי די מאַמע שׂרה לאַכט זיך אױס אין בעטאין איר שענסטן קאָפּטוך, גליקלעך, שטאָלץ ביז גאָר,אַז מלאָכים־צוזאָג איז געװאָרן װאָר...און פֿון גאָלד׳נעם מיזרח שטראָמט אַ זיסער דופֿט,און דאָס סעדל באָדט זיך אין באר־שבֿע־לופֿט,און די הימלען שמײכלען נסימדיק און בלאָ:אין די באָבע־יאָרן ג׳האַט אַ זונעניו !
