אַ גאַנצן טאָג דער פֿרילינג רעדט:—דו זעסט איך בין געקומען.אין גאָרטן בליט דער װײַנשלבױם,פֿון קנאָספּן װערן בלומען.
מיט פֿרילינג יומטובֿט מאַמע ערד,איך—קינד—מיט איר צוזאַמען.אין תּבֿואה־פֿעלד, אין שטאָט און װאַלד,—אַלץ יומטובֿט מיט דער מאַמען. 
עס גרינט אַרום,עס פֿליִען אוםדי פֿײגל אין דער לופֿטן;פֿון זון די שײַןזי שיכּורט אײַןאון מאַכט די בלומען דופֿטן.
עס גרינט אַרום,אַלץ דאַװנט פֿרוםאון זינגט פֿאַר װעמען שירה;און פֿרילינג הױךמיטדאַװנט אױךאון ברענצלט אױף זײַן לירע.
אָנגעטרונקען זיך מיט זוןאון מיט פֿרילינגסקלאַנגען,װײס איך ניט, װוּ איז מײַן שמערץ,װוּ איז ער פֿאַרגאַנגען.
לינד אַ װינטל קושט מײַן לײַב,מײַנע האָר צענומען,װײס איך ניט, װוּ איז מײַן שמערץ,װוּ אַהינגעקומען.
און איך זינג אַ הימן דער זון, און אַ הימן דעם לעבןפֿאַר דער פֿרײד און פֿאַר דעם שמערץ,װאָס ער האָט געגעבן... 
איך האָב אױסגעטרונקעןדעם שמערץ ביזן דעק,—אַ מוטיקע װײַטערצום לעבן אַװעק.
און ס׳ציִען זיך װעגןאַהער און אַהין,—איך גײ זײ אָן פֿרעגןאון זוך קײן „װוּהין“.
און טאָמער, חלילה,די שעה זאָל ניט זײַן,—איך װעל פֿון די װעגןװען מוזן אָפּגײן,
דאַן לאָז איך אין לופֿטןמײַן ליד אױסגעשפּרײט, די קלינגענדע רינגעןפֿון גאָלדענער קײט.
די ראַבינעס רױטע, װאָס האָבן מײַן גאָרטן באַצירט,זײ האָבן די ראָבן צעפּיקט,די בלומען די װײַסע אין גאָרטן בײַ מירזײ ליגן פֿון האַרבסט־װינט באַזינגט,פֿון יאוש די נעפּלען זײ הענגעןאַרום און אַרום,תּכריכים די האַרבסט־װינטן ברענגעןפֿאַר בײמער און בלום.און איך קום אַ שטילע אַרײַן אין מײַן גאָרטן,אַ שטילע—און שװײַג,און ס׳װערט מײַן נשמה פֿאַרװעבט מיטן טרױער,אַ שװעסטער מיט בלום און מיט צװײַג.