דו גייסט דעם שעלטנדיקן טאָג אַנטקעגןאון שטעלסט אים אונטער דײַן אַנטבלויזטן נאַקן,טראָגסט דײַן קאָפּ דעם װיסטן רעגן,דער זון אים באַקן.
װײ!דער פֿאַר װעמען ביסט פֿאַרשפּראָכןזײַן אױף הפֿקר,דער פֿאַר װעמען בעטסט,דו, נאַקעט קינד, מיט אַנדערע קינדער: —איז אַלײן אַ בלינדער,איז אַלײן אַ בלינדער…
און איך?……אין תּוהו־ובֿוהו,װי מײַנע אָנצאָליקע אָבֿות,װעט מײַן געדעכעניש פֿאַרגײן אַזױ, און אױב פֿון דער שלײַכנדער צײַטװעלן אױפֿגײן בליִענדע מאָרגנס מיט טויפֿאַר באַשעפֿעניש און לײַט —זאָלן זײ װיסן, אַז איך בין אַװעקאין תּוהו־ובֿוהו.
דוד בערגעלסאָנען.
איז קײנער נישט פֿאַראַנען אין מײַן צימער,װער איך מונטער,איך שמײכל אונטער,און טאַנץ אַ שװײַגנס מיט דער שטילקײט.מיר דרײען זיך אין שטילער גרינגער װילדקײט,דרײען זיך — איך מיט שטילקײט…
זי טוליעט מיך און װינטלט צאַרט אין אױער,שיכּורט מיך מיט אױסזעען איר גרױער,איך װער אַ תּםאון דרײ זיך גלאַט, װײַל ס'דרײט זיך.נאָר באַלד אין שטילקײטס װינקלעןאַ מורמעלע צעגײט זיך,מיך באַרירט עס —דערקען איך זיך, מײַן שטילקײט,טאַנצן מיר מיט גרינגער װילדקײט,אין טונק'לער לופֿט, װי טונק'לע צײַגנס,טאַנצן איך מיט שטילקײטאַ טיפֿן גרינגן שװײַגנס…
עס מאַכט זיך :איך קום אַ מאָל, און שטילקײט װיל מיך נישט דערקענען.איך זוך מיך אָפּ אין אירע אױגן —זע איך — מײַנע שלײפֿן ברענען,און אױף די אױגן מײַנע בליצןשדים־פּערל, מאַרקן־בליצן. —פֿאַרמאַך איך באַלד די אױגן מיראון קער צוריק.זי טוט אַ בליקאון שמידט אי מיך, אי טיר.איך װער געפּלעפֿטאון קני פֿאַר איר…
װען איך דערװאַך,איז הימל שױן אַ שװאַרצער דאַך,איך און שטילקײט שטײען געאַרעם,די אױגן פֿײַכט, די באַקן װאַרעם.מיר ציִען באַלד אַ מעשׂה־לידפֿון נעכט און רעגנסאון טאַנצן גרינג און לאַנג אַ שװײַגנס…
דער דרױסן איז הײַנט אָנגעטאָן אין גרױען.אַ שאָטן פֿון זײַן פֿאַלדנדיקן מלבושפֿאַלט אַרײַן דורך פֿענצטער ט'הער אין זאַלן,ער האַלט דעם אָטעם אײַןאױפֿן װאַרטנדיקן טעפּעך…
צאַרטע!עס שמעקן דײַנע באָרװעס אײד'לע טריט אין זאַל פֿאַרלאָזטן…װוּ ביסטו?דער טעפּעך איז אין פֿאַרבן אַלערלײ,מיט געשטאַלטן אָנגעמאָלט פֿון בראַנדנקעפּ —פֿאַרדרײטער כּתבֿ: טאָטערש, טערקיש, היעראָגליפֿיש,פֿיל געשיכטעס פֿון פֿיל פֿעלקערס צער.
ליגט אַ טרױעריקער טעפּעך מיט פֿאַרדרײטן כּתבֿ,האַלט דעם אָטעם אײַן אױף אים דעם דרױסנס שאָטן…בלײכן זיך פֿאַרהױלן קלײנע טריט…
צװײ טופֿליעס אױפֿן טעפּעך,אײן טופֿליע ליגט צעלײגט, דאָס נעזל מײדעליש פֿאַרריסן,דאָס לעפּל אױסגעשטרעקטדי צװײטע טופֿליע צערטלען.די קולקעס בליצן, בליצן, בליצן…
די צװײטע שטײט ברוגז־תּמעװאַטע,די שנירלעך ביז אַראָפּ צום טעפּעך,קוקט פֿון טונק'לער נאָז אַרױסאַרויף, אַרױף צו סטעליע…
האַלט דעם אָטעם אײַן דעם דרױסנס שאָטן…
