אַ כּלל, עס איז אומעטיק, ליבע ברידער.הירש־לײבל, מײַן פֿעטער, דער זײפֿן־זידעראיז טױט שױן דרײַ און דרײַסיק יאָראון ער, װי מיר װײסן, איז דאָך געװעןקײן עין־הרע אַן עסער טאַקע, —איז אַװדאי פֿון גאַנצן שור־הבראיבערגעבליבן פֿאַר אונדז אַ מכּה —שױן אָפּגערעדט פֿון געפֿילטער קישקע.
װאָלט מען כאָטש געהאָפֿט אױף דעם לוױתן,האָט אים מײַן באָבעס ערשטער חתןשױן אַװדאי אױפֿגעגעסן אַלײן.געװען אַ דימענט, װי מײַן באָבע דערצײלט,ער פֿלעגט אַפֿילו די גױים בענטשן,נאָר צוליב אַ שטיקל פֿיש מיט כרײןהאָט ער אײן מאָל שיִער נישט געקױלעט אַ מענטשןבײַ זײַן טאַטנס צװײטער חתונה.
װעגן ײן־המשומר — װעגן אַזױנע זאַכןאיז שױן בעסער די צונג זיך נישט קאַליע מאַכן —(די בלאָנדע גראָבע מאַריאַשע, מײַן אַם,װי מען שרײַבט פֿון דער הײם, איז אױך שױן טױט) —סײַדן דער ײן־המשומר פֿליסט אױבןאין אַ מולטער, אַזאַ װאָס איז גרױס װי דער ים.נאָר אַפֿילו דעמאָלט איז שװער צו גלױבן,אַז אַ גױע זאָל עפּעס איבערלאָזן.
אַ כּלל, עס איז אומעטיק, ליבע ברידער,עס קומט אױס, כאָטש לײג זיך אַלײן אַנידעראון שמײַס זיך, װאָס דו ביסט געװען אַזאַ נאַר און געלאָזן זיך פֿאַרלױפֿן דעם װעג.כאָטש מײַן קאָזין װאָס װױנט בײַ מיר אױפֿן בוידעם,װען ער הערט מיך רײדן — שטראָפֿט מיך דערפֿאַר:מען קען נישט — זאָגט ער — שטאַרבן קודם,אײדער מען שטאַרבט.  ס'איז נישט מעגלעך, זאָגט ער,
און מײַן קאָזין דאַרף מען, מוז מען גלױבן.ער איז דאָך אַלײן שױן פֿון בױדעם אױבןאַרונטערגעפֿאַלן אַ מאָל נײַן, —און דװקא אין מיטן נאַכט, װען ער שלאָפֿט,פֿאַלט ער אַלע מאָל אַרונטער.עס דאַכט זיך שיִער, אַז דאָס הױז פֿאַלט אײַןאון צו דעם איז ער גלאַט נישט קײן געזונטער,אַ װאַסערקאָפּ האָט ער, נעבעך.
נאָר פֿון דעם איז דאָך צו זען װידעראַז װי לאַנג מען האָט אַ פּאָר גאַנצע גלידערדאַרף מען זיך, הײסט עס, פּלאָגן אױף דר'ערד.אָט נעמט מײַן זונעלע טאַקע – זעט,זיצט, דאַכט זיך אין זײַן אײגענעם טײַכלאון שרײַט, אַזױ װי ער װאָלט זיך פֿאַרהערטמיט אַ גױ װאָס טרינקט זיך: אַװדאי דאָס בײַכלאים טוט װײ — מײַן קינד, מײַן גאָלדנס.
נאָר װאָס איז דער װוּנדער, אַז שמירעכץ פֿון רעדערעסט ער שױן, אָדער גלאַט שטיקער לעדער,פֿאַרדאַרטע בױמקאָרע אַ שטיקװען ער דערטאַפּט — איז יום־טובֿ בײַ אים.ער װעט נאָך, קאָן זײַן, אַ מאָל קונצן װײַזן, װי מײַן שװאָגער איצקע דער באָלשעװיק.יענער שלינגט דאָך גאַנצע לענדעראַזױ װי אַ שװאַרצקינצלער שטיקער אײַזן.
נאָר יענער שרעקט זיך שױן טאַקע פֿאַר גאָרנישטאון אים אַרט נישט — זאָגט ער — װאָס מען טאָר נישט.װען ער װעט — זאָגט ער — אין הימל אַרײַן,װעט ער זײ פֿאַרקאָכן אַ קאַשע דאָרט,אַז סע װעט זײ פֿינצטער װערן אין די אױגן.און אױך מילך צו דער קאַשע װעט מוזן זײַן,אױב ניט — זאָגט ער — װעט ער זיך זעצן זױגןאױפֿן שױס בײַ דער מאַטקע באָזשע אַפֿילו.
פֿון אַזױנע רײד װאָלט אַ מאָל אַנטלאָפֿןאַ שד – אױב אים װאָלט נישט דער שלאַק געטראָפֿן.הײַנט מאַכט מען זיך אָבער גאָרנישט דערפֿון —אַ צײַט אַזאַ.  אָט נעכטן בײַם יםהאָט אײנער מיט הענט װי משוגענע װינטןזיך אײַנגעשפּאַרט דװקא, אַז די זוןאיז נישט אַנדערש — דעם בוראס גאָלדענע הינטןװאָס ער װײַזט אונדז אַלע פֿאַרנאַכט פֿון אױבן,
נאָר עס גײט דאָך אַלצדינג קידער־װידער:אָט — מײַן שכן זרחי מאַכט איבער דעם סידור,ער מײנט צו העלפֿן מיט דעם דער װעלט,װאָס ער מעקט דעם אַתּה נאָך ברוך אױסאון שטעלט אַרײַן אַן אָנכי דאָרטן.ער האָט שױן אױך — פֿרײט ער זיך — באַשטעלטברכות נײַע פֿון די פֿײַנסטע סאָרטןבײַ דער פֿירמע מענטשל זײַמױכל רוקזיך.
נאָר, אַזױ צי אַזױ, — דערװײַל שלאָפֿט װידעראַזױ װי אַ האָלצהעקער אַ מידערמיטן קאָפּ אױף דער פֿױסט און אױף דער האַקאַ גאַנצע קראַנקע צעבראָכענע װעלט.און די אַלטע באָביצע — דאָס לעבן,קלײַבט װידער שפּענדעלעך אין זאַקאון דער בער — די מעשׂה װאָס גאָט האָט געגעבןצו פֿאַרשפּילן קינדער, װאָס װײנען עסן, —
און דער הױפֿנאַר שפּילט זיך מיט מיץ און גלעקלעךװי דער שוסטער מיט זײַן האַמער און פֿלעקלעך;און דורך אַלע הױפֿן האַנט אין האַנטגײט זיך דער גולם מיטן פּאָעטאון זײ שרײַען דאָס ליד פֿון דער גאָלדענער פּאַװעאון דאָס ליד פֿון דער הײליקײט פֿון לאַנד.און אָדם — אױב נאָר אים דערלאַנגט דאָס חווה,פֿרעסט ער, װען ס'איז אַפֿילו שטאַלמיסט — — —