

דברי מוסר והתעוררות מאדומו״ר זצללה״ה על דבר עבודה שבלב זו תפלה בשמחה. מועתק בלשונו הק׳ ממש:

במאי דדבוק בר נש בהאי עלמא הכי בההוא עלמא.

װי אַזױ דער מענטש איז אין גופֿניות אַזױ איז ער אין רוחניות. פֿונדעסטװעגן בײַם דאַװנען דאַרף מען ניט האָבן קיין חשבונות. מע באַדאַרף האָבן התחזקות אין דער עבֿודה. סע זאָל ציִען צוריק פֿון אַנדערע זאַכן. המגיד ה״ק מזלאָטשיבֿ זצוקללה״ה אמר דער יצ[ר] הר[ע] איז איין מאָל געקומען צו אים בשעת דעם דאַװנען, האָט ער אים געהײסן קומען צום עסן. בײַם דאַװנען דאַרף מען קיין חשבונות ניט האָבן. הרב הק׳ ר[ב] ש[למה בן מאיר הלוי] ק[אַרלינער] זצוקללה״ה שאל פּ[עם] א[חד] לא[דוני] א[בי] מ[ורי] ור[בי]זצ״ל װען ביסטו געקומען צום דאַװנען[?] האָט ער אים געענטפֿערט ער איז געקומען אין דער קרעטשמע פֿון רננו צדיקים.והשיב לו הרב רש״ק הנ״ל ביסט גערעכט אַז מע פֿאָרט, פֿאָרט מען. אַז מע שטייט, קוקט מען זיך אַרום טאָמער פֿעלט עפּעס. װאָרעם אַז מע שטעלט זיך אין מיטן װעג בלײַבט מען הינטערשטעליק. אַזױ כּ[ל] ז[מן] מע דאַװנט טאָר מען ניט האָבן קײן חשבון. אין מידות דאַרף מען יאָ האָבן אַ חשבון. אַזױ װי די הײליקע מידות נעמען זיך איינע פֿון דער אַנדערער. דאגה בלב איש ישיחנה. ער זאָל זי אויסדאַװנען. א[דון] א[בי] מ[ורי] ור[בי] ז״ל אמר װילסט מיט מיר רעדן[?] רעד מיט מיר אין דאַװנען. עוד ישיחנה ער זאָל די דאגה נידעריק מאַכן, זאָל זיך ניט צעשפּרייטן אין אַלע אבֿרים חס ושלום. באתרא דליעול ירקא ליעול בשרא וכוורי. אויף דעם אָרט װאָס מע ברעכט דעם קאָפּ אויף נאַרישע חשבונות בעסער זאָל מען דאַװנען און לערנען פֿריש און לעבעדיק. די ערשטע תּפֿילה דאַרף מען מתפּלל זײַן לפֿני השי״ת, מע זאָל פֿאַרגעסן װאָס מע האָט אַ נאַרישקייט אויף זיך. דערהאַלטן אַ מחשבֿה ריין איז נאָר בשׂימחה . מחשבֿה אותיות בשׂמחה׃

דברי מוסר מאדומו״ר ז״ל ע״ד דבר עבודה שבלב זו תפלה באהבת חברים כלשונו הק׳ ממש:

אז נדברו יראי ה׳ איש אל רעהו וגומר. זײ זײַנען געװאָרן אויפֿגערעדט יראי ה׳. סע האָט זיך אַליין גערעדט. דעמאָלט ויקשב ה׳ נעמט ער אַרײַן גאָט אין האַרצן. אז וישמע (ה׳) ויכתב ספר. אַלע עשׂיות װאָס אַ ייִד טוט אויף דער װעלט װערט אויבן דערפֿון אַ ספֿר זכּרון לפֿניו. כדאיתא בזוה״ק ספר למעלה מרישא דדוד. דוד איז תּשובֿה וייִראה. װי אַזױ קומט מען דערצו. מיט פּירוש המילות. דאָס צעשפּרײטעכץ פֿון דעם װאָרט אין אַלע אבֿרים. עבודה שבלב. עס איז דאָך נאָר בלבֿ פֿונדעסטװעגן איז דאָס פֿאָרט אַן עבֿודה. אַז אַ קיבוץ האַלטן זיך אין איינעם ווערט דערפֿון ניבֿ שׂפֿתים דאָס קװעלן פֿון די לעפֿצן. אַז עס זאָל ניט זײַן קיין פּירוד הלבֿבֿות אין מײַנע קאָמפּאַניעס װאָלט איך זײ ערבֿ געװעזן שלא ישלוט בהם שום אומה ולשון׃

(מבנו הרב הק[דוש] זצוקללה״ה אמר כי פירוד בין החברים היא סכנה חס ושלום כדאיתא בזוה[ר] ק[דוש] כל אילין חבריא דלא רחמין אילין לאילין אסתלקו מעלמא עד לא מטא זמנייהו. וביותר היא סכנה חס ושלום להרב מהחבירים. ואמר בשם אביו אדומו״ר ז״ל כי הנסירה והבנין שנעשה בעשי״ת הכל הוא מאהבת חברים. וכדאיתא במדרש משל למלך שבנה פלטין ע״ג ספינות מקושרות כו׳):

דברי התחזקות מאדומו״ר ז״ל ע[ל] ד[עת] בעניני תשובה מועתק ממש כלשונו הקדוש:

תשובה צו מתקן זײַן בעולמות עליונים איז ניט אונדזער ערך. אונדזער תּשובֿה איז צו מתקן זײַן זיך אַליין אלהבא. תּעניתים וסיגופֿים נוצן מיר ניט נאָר מיט ג׳ תּנאָים. אַ געזונטער מענטש. און אַ גראָבע עבֿירה ח[ס] ו[שלום]. און אין די קלײנע טעג. גיבן מיר יאָ אַ מאָל רשות צו כאַפּן איין מאָל אַ תּענית. און דאָס אַז מען זאָל טרינקען װאַרעמס פֿאַר טאָג. און דאָס ניט מיר האַלטן דערפֿון נאָר כּדי ער זאָל ניט אַרײַנפֿאַלן אין עצבֿות ומ[רה] ש[חורה] ח[ס] ו[שלום]. עצבֿות חלילה ברענגט צו אַלץ. איך װיל אַזױ פֿיל ניט זאָגן. הרופא לשבורי לב ומחבש לעצבותם. מיט איין שטיקל פֿרישקײט קאָן מען אַלץ אַריבערגיין. כּי זה מעשה בע[ל] ד[בר] מען זאָל זיך באַרעכענען װאָס מע האָט געטאָן עד עכשיו וסוברים שמתקנים ואדרבה זה מניעת הטוב. איין מאָל אין טאָג אָדער איין מאָל אין דער װאָך אָדער איין מאָל אין חודש זאָל מען זיך באַרעכענען דעם אמת פֿון דער זאַך. װאָרעם מע זאָל װאַרטן ביז מען װעט פֿאַרריכטן איז ניט הײַנטיקע כּוחות און מוחות און מיינסטן װאָס מע טראַכט דערינען בלאָנקעט עס זיך׃

תשובה אין אונדזער ערך טײַטשן מיר סור מרע על ידי ועשה טוב. משכו איז טײַטש אַװעקציִען און צוציִען. אַז מע ציט אַרויף אויף זיך קדושה װערט מען ממילא אַװעקגעצױגן פֿון שלעכטס. מיר טײַטשן והנדחים בארץ מצרים. מע קאָן נידח װערן פֿון דער קדושה ח[ס] ו[שלום] אַז מען איז זיך מיצר מיט תּענית וסיגופֿים. ממ[ה] נ[פֿשך]. גייט מען ניט אויפֿן גלײַכן װעג איז דאָך תּענית וסיגופֿים אויך ניט גלײַך. אלא מע גייט אויף דעם אמתן װעג איז דאָך עסן און שלאָפֿן אויך גוט. מען געהער זיך אויסשלאָפֿן און אויסרוען כּדי עס זאָל דאָס האַרץ זײַן אין גאַנצן. װאָרעם תּשובֿה איז דער עיקר חרטה. און דאָס האַרץ איז די כּלי פֿון חרטה. אַזױ האָבן מיר מקבל געװעזן פֿון אונדזערע עלטערן פֿון גרױסע צדיקים׃

בשם ה[רב] הק[דוש] ר[בי] ש[למה] ק[אַרלינער] זצוקללה״ה. אַז סע קומט צום עסן און מען איז זיך מקרר פֿון תּאוות אַכילה װערט דאָס גערעכנט גילגול שלג׃

התעוררות מאדו[ני] מור[י] זצוקללה״ה ע[ל] ד[עת] התפלה בהתקשרות לצדיקי[ם] באמונה מועתק כלשונו הק[דוש] ממש.

דער מקור איז אמונה בצדיקים ובפֿרט אין דעם צדיק װאָס מע פֿאָרט צו אים. אין דעם חיות װאָס ער טוט אַרײַן אין דעם דאַװנען און דעם לערנען. אין יו[ם] ט[ובֿ] און ר[אש] ח[ודש]. אָדער ער האָט שױן גענומען אָדער ער דאַרף צונעמען. דברים העומדים ברומו של עולם. דער פּשט איז דברים העומדים ומעמידים את האדם ברומו של עולם. ואשר משרתיו כולם עומדים ברום עולם. אַז מע שטעלט זיך פֿאַר אַ משרת בײַ גאָט ב[רוך] ה[וא] איז שױן עומדים ברום עולם. לאָמיר קלערן אַז מען האָט ניט קיין חיות, װאָס איז דען. דינט גאָט כּשור לעול וכּחמור למשׂא. קדש לי כל בכור. הייליק צו מיר די מחשבֿה. דאָס הייליקע פֿון די רצועות. און פֿון די בתּים. און פֿון די קשרים. און פֿון די פּרשיות. דאָס נעמט אַלץ אויף זיך אַ יוד. אַ ייִד דאַרף דאַנקען גאָט ב"ה אַלע שעה און אַלע רגע פֿאַר בריאות.  פֿאַר גופֿניות װייסט דאָך איטלעכער אַז מע דאַרף מכּיר בטובֿה זײַן. און פֿאַר רוחניות דאַרף מען פּשיטא מכּיר בטובֿה זײַן. דער עיקר איז דער דיבור. עס איז פֿאַראַן אַ העכערע זאַך. מחשבֿה. פֿון דעם דיבור קומט אין דער מחשבֿה. מצר תצרני רני פלט תסובבני. זאָלסט אונדז אָפּהיטן פֿון אַ צרה. פֿונדעסטװעגן װעלן מיר דיר זינגען דאָס געזאַנג פֿון אַנטרינונג׃ והיה כי תבא מיט שׂימחה קאָן מען קומען. װאָס איז די שׂימחה אַז מע איז זוכה צו זאָגן פֿאַר הש[ם] ית[ברך] הייליקע װערטער בהתקשרות לצדיקים. ולקחת מראשית. ראשית איז חכמה. כּל פּרי אַלע מערונג פֿון עשׂיות ודיבורים. אשר תביא מארצך פֿון דײַן ארציות. היום הזה אנכי [ה’ אלקיך] מצוך לעשות. דו זאָלסט מאַכן דעם טאָג אַ מחשבֿה. אַ גאַנצן טאָג זאָל מען זיך באַרעכענען פֿון װאַנען סע נעמט זיך. פֿילט ער עפּעס מיט איר צי האַלט ער דערבײַ צי קער ער זיך אָן דערמיט. פֿון אומגיין במחשבֿה אַליין אָן עשׂיה האַלטן מיר גאָר ניט דערפֿון. דאָס איז ניט לאַנשים כּערכּינו נאָר האָרעװאַניע. ואמר שכלל הדברים כבר אמורים ומפורשים בקדושה בשו״ת הרדב״ז ח[לק] ג׳ סי[מן] תע״ב. ובספר החינוך פ[רשת] בא בפסוק ועצם לא תשברו בו. ואידך פירושא זיל גמור׃

לשון תשובת הרדב״ז שם. גרסינן בפרק אין עומדין. אין עומדין להתפלל לא מתוך שחוק ולא מתוך קלות ראש ולא מתוך שיחה ולא מתוך מריבה ולא מתוך כעס. ותו גרסינן ר׳ חנינא ביומא דריתחא לא הוה מצלי. פי׳ ביום שהיה כועס. תו גרסינן כל שאין דעתו מיושבת עליו אל יתפלל. תו גרסינן שמואל לא היה מתפלל בביתא דאית ביה שיכרא. מפני הריח שהיה טורדו ומונעו מלהתכוון. למדת מכל הני שלא יתפלל אדם לא במקום שטורד מחשבתו ולא בזמן שמבטל את כוונתו. לכן היחיד או הרבים שיש להם איבה או כעס או שנאה או מריבה עם הצבור אין תפלתם רצויה. ואסור להם להתפלל שם שמחשבתו טרודה ואין יכול לכוין בתפלתו. וכ[ל] ש[כן] אם מכעיסין אותו על פניו תמיד. וכ[ל] ש[כן] אם בכעס הוא עם מנהיגי הקהל. ואי לאו דמסתפינא הוי אמינא דטב ליה להתפלל ביחיד מלהתפלל בתגרת בנ[י] א[דם] שאין דעתו נוחה מהם. עוד יש טעם דאין ראוי לאדם להתפלל אלא במקום שלבו חפץ. כי היכי דאמרינן אין אדם לומד תורה אלא במקום שלבו חפץ. וטעמו של דבר כי בהביט האדם אל מי שדעתו נוחה בו נפשו מתעוררת אל הכונה השלימה. ודעתו מתרחבת ולבו שמח ונחה עליו אז רוח ה׳ כענין שאמרו בנבואה. עוד אמרו בספרי החכמה כי בהיות האדם מתכוין אל רבו ונותן אליו לבו תתקשר נפשו בנפשו ויחול עליו מהשפע אשר עליו ויהיה לו נפש יתירה וזה נקרא אצלם סוד העיבור בחיי שניהם. וזהו שנאמר והיו עיניך רואות את מוריך. וזהו והתיצבו שם עמך[...]ואצלתי מן הרוח וכו׳. וכן התהלל רבינו הקדוש שאם היה ראה את פני הרב היה מגיע למדריגה עליונה וכ[ל] ש[כן] אם הרב מתכוין וקרא זה אל זה להשפיע וזה לקבל. ומ[ן] ה[כי] אמר ר׳ יוסי לא מן הכל אדם זוכה ללמוד תורה. ומכאן התירו שילך אדם למקום אחר ללמוד תורה א[ף] ע[ל] פ[י] שאביו אומר לו שלא ילך ועובר מצות אביו. שלא מן הכל אדם זוכה ללמוד תורה. וזה הטעם עצמו בתפלה כי בהבט האדם אל אוהביו או לקרוביו או לרבו או למי שדעתו נוחה תתעורר נפשו אל הכונה העליונה ונתוסף עליו רוח ממרום. וזה דבר שהשכל מורה עליו וכו׳. ע[ד] כ[אן] ל[שונו] הקדוש:
