די לעצטע קליפּה רײַסט צו אַ געלעכטער אױף דאָס מױלאון פּלאַצט אין איר געלעכטער און ס׳װעט פֿאַלן איר געבױ,װען אױפֿנאַקעטן װעט זיך דאָס פֿילקליידיקסטע: די פֿרױ,די עלטסטע, די פֿאַרשטעלטסטע פֿון פֿאַרשטעלטקײטן: די פֿרױ.

מיר האָבן שױן געגראָבן אין דער חושכדיקסטער שאַכט,שױן צוגעלײגט ס׳געהער צום װייכסטן פּולסקלאַפּ פֿון די נעכט,און אײנס איז אונדז געבליבן נישט־דערהאָרכט און נישט־דערדאַכט:דאָס שטילסטע און פֿאַרשטומטסטע — דאָס געהײמ׳ניש פֿון געשלעכט.

די עלטסטע פֿון מחיצות, װײַט צעװיגט פֿאַר אונדזער אױג,די עלטסטע און די שטאָלצסטע — איז דער שפּיגל־תּהום דער פֿרױס!דו שפּיגל־תּהום, װי װילן מיר דערשפּיגלענען דײַן תּהום,אין נאַכט צו דיר אַרײַן און פֿון דײַן דרױסנגלאַנץ אַרױס!

אַן אַלװעלט־אַלף װילן מיר באַקומען פֿון דײַן תּװ,אין נאַכט צו דיר זיך װאַרפֿן מיט אַ נײַעם „יהי אור!“געבױר מיט אונדז דעם ילד־שעשועים — און מיט איםזאָל אױפֿהערן געשלעכטיקײט! אָ שרעקלעכע, געבױר!

אָט צינדן זיך שױן אױגן פֿון אַן אױפֿגעװעקטן יש,דער תּיקון־טאָג — ער לוגט שױן דורך אַ שפּאַלט פֿון אונדזער לאָד,און כּתר־שבכּתר זיצט אים אױבן אױפֿן קאָפּ,זיצט ליכטיק־שבליכטיק, װי אַ פּערל װײַסער ראָד.

אָ כּתר־שבכּתר! דרײַצן קריצן אין זײַן לײַב,װי דרײַצן שטאַרע בליצן, יעדער קריץ אין אים — אַ בליץ,װי װײַסיקייטן דרײַצן, װי די קריצן פֿון אַ שװערד —שױן פֿאַלט אַ הױכער ברעמענװוּנק אַרונטער פֿון זײַן שפּיץ.

דער װוּנק איז אַ באַפֿעל, װאָס רירט דײַן טיפֿעניש, אָ פֿרױ!…צעקנוידערטע פֿאַרבליפֿעניש טראָג אונטער אַ באַזונטס,אַן אַלקינד סאַמע זון! און האָט אים אױסגעברענט דײַן טראַכט —קלינג אױס דײַן פֿרײד די פֿרומסטע און פֿאַרגיי צו גלײַך מיט אונדז!…

קלינג אױס דײַן לוסט די שטומסטע — און פֿאַרהענג די הױלע הענטאין בלױקײט פֿון פֿאַרגאַנג, װי גלאָקן װינקענדיקע צװיי,און טו מיט זײ אַ פּליעסק, װי מיט די פֿליגלען פֿון אַ שװאַן —און לאָז דיך אױס! מיר אַלע — הױך אַ פּליעסק און אַ פֿאַרװײ!…

די לעצטע קליפּה רײַסט צו אַ געלעכטער אױף דאָס מױלאון פּלאַצט אין איר געלעכטער און ס׳װעט פֿאַלן איר געבױ,און פּלאַצט אין איר געלעכטער און ס׳װעט זײַן נאָך איר אַ ליכט,װען אױפֿנאַקעטן װעט זיך דאָס פֿיללײַביקסטע: די פֿרױ…

II

קינדער פֿון שטח, פֿאַרחושטע גיגאַנטן פֿון חומר!אױף מײַנע פֿונאַנדערגעװאַקסענע װעגןרוט איר צעזעגן,װי אָפּגעשטומפּט־זעג־פֿאַרגעװאַלטיקטע בױמערמיט גוף סענקעװאַטן…דורס איך אײַך — און איך װײס נישט, װי האָב איך געטאָרטאײַך, בן־פּקועהס אָן טאַטן,אָנרופֿן אָרט!לעמורן,פֿאַרגרימאַסעװעט שטאַר, װי אַ שלאָפֿמומיע פּרעהס!פֿיגורןמיט װאָנציק־געצירקלטע עקן, פֿאַרדרײטע טיאַרעס!קובן, קװאַדראַטן,עליפּסן!פֿייגל איר אױסגעשטאָפּט־טױטע, װאָס קענען נישט פּיפּסן!איך האָב אײַך די יאָרן, דוממשע יאָרן פֿאַרקירצט,פֿאַרקירצט!מיט אַעראָפּלאַנען און מיט טעלעגראַפֿן,מיט דראָטן, װאָס לױפֿן די װײַטסטע געלאַפֿן,האָט מײַן האַנט, װי מיט שטריק, אײַך געגעבן אַ שטיק, —ביז װאַנען זי האָט אײַך געשטירצט,געשטירצט!ענג האָבן די שטריק זיך פֿאַרשטריקלט אַרום אײַך,צו מאַכן נאָך טױטער װי טױט און נאָך שטומער װי שטום אײַך:זענט איר געפֿאַלן — און פֿאַלנדיק האָט איר געבױרןפֿון אונטער די שטריקמוזיק!אײַער גאָרנישט־מיט־נישט איז געװאָרן געװױרן!איצט טאַנץ איך אױף אײַערע גופֿים! איצט שטופּט מיך צום גרײטן!נישט איך, אײַער קין, װעל גײן אײַך באַקלאָגן,געממיתטע קינדער פֿון חומר, איר לענגען און ברײטן,קװאַדראַטן אָן טאַטן און קרײַזן װי רעדער אָן װאָגן!פֿאַרקערעװען װיל איך אין גאָט, װי ס׳פֿאַרקערעװען שיפֿן אין האַפֿן!ריטמען פֿאַרשלינגען מיך! צאָלן! צירופֿים! יצירה!מיט צאָלן האָט גאָט מיך באַשאַפֿן!זעט, קומען װיל נײַע באַשאַפֿונג, — און אירעצאָלן — זײ צאַפּלען בײַ צײַטנס אַרום מיר:דאָס זענען די פֿײגל, װאָס זינגען מיר אױסדעם אױפֿשטײ פֿון שטאָל שטאַרקן שטײער און שטומער —מײַן דענקמאָל, דער מענטש איבער מענטשן…



III

שטחס און אָרטן — געפּגרט! זײ ליגן װי פֿעלכלעך פֿון מײַז,בלױ־צעביסענע פֿעלכלעך, אין רינשטאָק פֿאַרװאָרפֿן — און נײַסקומט איבער אַלץ, איבער פּגר און בײן,איבער שטײן,איבער גליק און געװײן,איבער גאָון און איבער אידיאָט,הײס אָפּגיסן מיט גאַנצע אָקעאַנען גאָטדעם ערדישן פֿאַרקילטן גלאָב!און יאָרן פֿון אלף־השישי, װאָס טראָגט זיך גאַלאָפּ,װי אַ שטיק געפּלאַצט געדולד,צום אלף־השבֿיעי אַזױ מין דערפֿרײט און צעדולט,אָן קאָפּ, —איצט איז די צײַט מיר אַ מלכּה פֿון מלכּות,מײַן באַלקיס,און װער ס׳װיל זי אָפּשטעלן — איז מיך מטמא!אױסגעקריצט שטײט אין מיר: „מענטש —דינאַמאָ!“כ׳בין פֿילםפֿון עתּיקא־קדישא —און האָב מיך צעברומט און צעװאָרפֿן, װי אַ ייִד אױפֿן תּהילים,איך מענטש פֿונעם אלף־השישי!אַ רגע, אַ רגעלע נאָך —װער איך צעמאָלן.װאָס זשע אַרט מיך? — אַ פֿאָךטו איך אױף אַלע מיליאָנען זײַטן דער װעלטסקוק מיט דרײַ אױגן, ברעך אָפּ פֿון מײַן לײַבמײַן פֿוס — דעם שלעפּיקן שטעלץ,און בלײַבאין העכערע לופֿטן אַ צאָל צװישן קינפֿטיקע צאָלן…אָ פּאַטאָס פֿון מײַן צײַט! אָ ריטעם דו פֿון ריטמען!איצט שטאַרבט מען נישט — איצט פֿליט מען!



IV

איצט שטאַרבט מען נישט — איצט פֿליט מען!אָ װעלטקינד, דערקען!אױב נישט איצטער געפֿרײט זיך —טאָ װען?צוקאָפּנס דיר, לעבן געבליבענער, דרײט זיך,אין װירבל פֿון בלוט און פֿון שטראַל,דאָס שלאַכטפֿעלד־געפֿאַלענע פֿאָלק פֿון מיליאָנען,אַ מענטשהײט אַסטראַלן:עסן דײַן עסאון טרינקען דײַן טרונק.זעסט זיי, אַלט און יונג,דרױסן אין קאַפֿײהױז, אין קיך צװישן ברודיק געפֿעס,אין אונטערערדישע מעטראָס, דורך אַלעקרימען, אַלע אױבנקײטן, אַלע טיפֿן,און צװישן קױמענס פֿון סאַפּענדיקע שיפֿן,װוּ װעלט האָט אַן עק נאָראון װוּ זי האָט נישט.זײ אַלעלאָזן פֿאַלן אַ שאַלונג: „עס האָט זיך געאַנדערשט!אונטן געאַנדערשט,אױפֿן גאָרן דעם סאַמע אונטערשטן;אױבן געאַנדערשט,אױפֿן גאָרן דעם סאַמע אײבערשטן, —און מיר,אונטן און אױבן זיס־זענעפֿטיק שװעבנדיק,גלײַך אַז די װאָגשאָלן,האָבן געזען דאָס, געזען!…אָנגעקוקט האָ׳מיר דאָס הױז!גרױס איז געװען דאָס באַשטראַלונג!…טוען מיר טראָגן דורך ס׳באַנקאַ הימלונג, אַ גליקלעך געקלאַנג,אַ שאַלונג, אַ שאַלונג!…טוען מיר קלינגען דיר, װעלט,זאָגט אונדזער קלאַנגונג אַזױ:זיך איבערגעטױשט די אַטאָמען!זיך איבערגעטאַשט די אַטאָמען!זיך איבערגעטאָן די אַטאָמעןאין פּורסטע לבֿושין,אין דינסטע לבֿושין,אין בליִענדיקסט־פּורסטע און דינסטע לבֿושין…און דרום — בענעדײַט, עולם־תּחתּון!געבענעדײַט!ס׳הױערט פֿאַרטומל און אײטל צעשײד װיל דיך טרעפֿן,אײדער עס גיט זיך אַן עפֿןדאָס פֿופֿציקסטע טױער צו אײנציקסטער אַחדות,און נאַכט שלאַנגיש־גרינע װיל נאַכטן,און טיף אין שאול־תּחתּיתװאָלט מאַנסבילד אַנטגאַנגען פֿאַר װײַבסבילד און װײַבסבילד פֿאַר מאַנסבילד, —אַ סימן, אַז ס׳נענט שױן פֿון ליבע די צײַט,װען פֿון ליבעס און לײַב שישים ריבואטוט װערן אײן ליבע,װערן אײן לײַב —געבענעדײַט, עולם־תּחתּון,געבענעדײַט!“אַזױ גײט געשאַל,דזין־דזיניש צעקלאַנגט,דורך דין־דינע לופֿטן,דורך לופֿטן דורך שװערע,דורך ברײט,דורך לאַנג!גײט,דערלאַנגטביז צו דער חושך־מצרימשער שטאַל,װוּ ס׳שטײען דער װעלטס מרה־שחורהס די אַלטע,קליאַטשעס אַ שלל,קלאָגקליאַטשעס בלינדע, און שלוכצןהאַרט פֿאַר דער פּגירה.אין שװײסיקן פּחד פֿאַר װעלט־אונטערגאַנג,אױערן אָנגעשטעלט גלאָקיק דערשראָקן,פֿיס — קדחתדיק קראַנק,װי צעבראָכן,שלוכצן זײ בלינד אין דער שװאַרצסטער פֿון שטאַלן…נאַרישע פֿינצטערקײט װײנט,ברעכט זיך די בראָכהענט: „פֿאַרפֿאַלן!“…— „נישט אונטערגאַנג, איבערגאַנג איז!“ —שאַלן אױס אין פֿאַרבײַפֿלי צו אירדי אַסטראַלן…שאַלן — און מערן זיך, מערן,שטראָמען אָן פֿון אומעטום, װי װײַן פֿון פֿעסער,װערןאײן צוזאַמענקײט מיט אונדז, אײן שטערן,מיט אַ שליסל, אַ גאָלדענעם שליסל צו כּתר…װיגן מיר זיך אום מיט זײ צוזאַמען װיזאַװידעם אײביקן אָט־אָט,וואָס ציטערט הינטער תּפֿילות אָן אַ װען און אָן אַ װיאון װערט גענאָמענט: גאָט.װי טומלדיק, מיתה־משונהדיק און טאַנציק!…און אָט דאָס װיגן זיך צוזאַמען הײסט:נײַנצן הונדערט צװאַנציק, אײן און צװאַנציק,דרײַ און צװאַנציק, —אָ, צוקונפֿטס טיפֿע טרײסט!…

V

אָ,גאָרװעלטיקער עקראַן דו, װאַקל־שאָקלדיק־פֿאַרװישט!צװישן איבערמאָרגנדיקן יאָאון איצטיקן דערװײַל־נאָך־נישטרעפֿלעקטירן מיר דורך דיר און ציטער־צאַפּלען…טאָ הער, דו עקראַן מיט פֿונאַנדערגעװעלגערטע גוױלין!אַזױ האָט בײַ זיך, בײַ זײַן אײגענעם װילן,כּתר געשװױרן:נישט טױטס װעסטו מפּלען —װעסט געװאַלטיקס געבױרן!

VI

זינט כ׳האָב געצן פֿון שטח צעבראָכן װי לײמענע טעפּ —טראָג איך נאָך אין געלאַף און גערודער און בײַטמיט מײַנע צען פֿינגער פֿון גײַסט דײַן גיגאַנטישע שלעפּ,צײַט!זינט כ׳האָב די פֿיר טיתן:טרערן און טײַװל און טרױער און טױט —געאות־קינט, פֿאַרשיקט פֿון מײַן עלמא־דקשוטאון אױסגעברענט גרױזאַם פֿון מײַנע מעת־לעתן, —װיל איך דיך, פֿיל איך דיך, כאַפּ דײַן פֿאַראַניקײט אָן!נאָר װאָס קומט אַרױס, אַז דו קלעקסט מיר נאָך אַלץ אױף אײן צאָן?עך, װי אַ ים,װי אַ ים אָן אַ דאַם, װי אַ ים, װאָס צעװאַשט יעדן פּגם,װאָלט איך געװאָלט דיך צעגיסן אױף לענדער און לײַט,צײַט,און טיף אין דײַן קאָסמישן קעסל אַרײַנװאַרפֿן הימל און ערד,זײ זאָלן זיך דאָרטן אַ באָד טאָן, װי זומער אין טײַךפֿאַרשװיצטע פֿערד!זײ זאָלן זיך אױסבאָדן, אױסמישן דאָרטן,דערװאָרטןאַז פֿון יענעם געמיש דעם געהײמסטן און אַלערלײסטןזאָל אױפֿקומען נײַס, װאָס איז גליק און װעט טרײסטן.דו, מוטער, טו שטאַרבן אין אימפּעטפֿון רעװענדיקן קימפּעט,װי קראַנקע און קרעציקע פֿיך, —נאָר — סקאָצל גאָר דער װעלט! פֿאַר דײַן אורבליצלינגן פֿאַרשװינדלאָז אונדז ירושה נאָך זיךאַ קינד!לאָז אונדז ירושה אַ קינד!…און נאָך אַ מאָל: גלײַך װי אַ ים,װי אַ ים אָן אַ דאַם, װי אַ ים, װאָס צעװאַשט יעדן פּגם,װי אַ ים זונדער באָרטן,דערװאָרטן,אַז אַלץ זאָל זיך אױסקאָכן נײַ אין דײַן קאָך,װאָלט איך דיך אױסגיסן, צײַט, אױס און אײַן,אָבער און נאָך,און דערנאָך דיך צונױפֿציִען װידער, דו זאָלסט אין דײַן קלײנקײט אַרײַן,װי אַ מױז אין איר לאָך,און װערן אַ נישט־צײַט,װערן אַן אומגעדולד, אומגעדולד סאַמע און נישטקײט,אַ פּוסטעניש אַ הױלע און אַ הײליקע,אַ קײַלעכדיק־פֿאַרשלאָסענע, נישט־טײליקע,אַ לעצטער אָנהײב פֿון אַ לעצטער ערע —אַ זעראָ!באַװײַל װען דו, צעהיצטע, װעסט אַװעקאון ס׳װעט נישט זײַן קײן צײַט מער אױף צו װאַרטן —װעלן מיר װערן אַן אײנס פֿון דאָס נײַ, מיר מיליאַרדן,אַן אַנדרוגינוס װעט פֿון אונדז אױפֿשטײן, פֿאַרפֿלאַנצט װי אַ בױם אױף זײַן פֿלעק!און די הילכדיק־העכסטע און האַרבסטע פֿון העקװעט זײַן אחד נישט קענען צעשטיקלען:זײַנע קלײדער און װיקלען —שטײן,און ער, דער באַרוטער, אַלײן —העלער שטײן.געוואַלטיק און שטראַלדיק און שמשונדיק שיין —העלער שטיין.אים צו די פֿיס —אַלץ.און ער, רו און ריז, —איבער אַלץ.ער קוקט און פֿאַרשטײטאַ װאַרטנדיק, שטום פֿאַרשטײן.ער שטײט —און איז שטײן.

VII

זאָל אָנגײן אַלץ מער מיט דער גיכיקײט —נאָר־נישט ניכטער און נאָר־נישט געזעצט!װערט משוגע אין גאָט!װערט ראַפּסאָד!זאָל װערן ביז לעצטדי שװערע, די שװאַנגער־געשװאָלענע קריכיקײטצעזעצטװאָס מער יעצט!װאָס מער רגע און ראַפּטעם!װאָס נישט־דערכאַפּיקער ס׳װערט דער באַװעג(פֿאַרצװײפֿלט קרעכצט קריכיקײט: כאַפּט אים!) —דאָס נענטער צום אַלץ און צום אױסגאַנג פֿון טעג,דאָס װײַטער פֿון איכיקײט…צײַט!איצט טראָג איך די שלעפּ פֿון דײַן קלײד בלױז, אַ נאַרישער פּאַזש,נאָר כ׳גאַר דיך באַגװעלטיקן, מלכּה, און רײַטן מײַן רײַטראַש,מיט דיר זײַט בײַ זײַט!פֿאַרצי אים, פֿאַרקנױל, דײַן גאָרװעלטיקן דרים,און פּלוצלינג לאָז לױז זײַנע פֿעדעם און קנױדער פֿונאַנדער!אָן איטלעכן פֿאָדעםװיל זיך אָנכאַפּן אָדם,זון פֿון אלהים,זיך אָנהאַלטן אָן אים, װי אָן זײַן אָדלער — אַלעקסאַנדער,און דעם סוד פֿון די איצטיקע יאָרן דערגרײכן,װאָס זענען שױן מכיןזײַן פֿרײַסטע באַפֿרײַונג —באַפֿרײַונג פֿון פֿילקײט,פֿון געשלעכטיקער צװײונג און דרײַונג!װי און װען װעט דאָס זײַן? — דאָס װעט זײַן, אַז די שנעלקײטדערהערט: זי איז שטילקײט,דערקענט איר געשטעלטקײט.דאַןקומט אױך אױף דיר, צײַט, אױף דיר, אַמאַזאָנע, אַ סוף:ליגסט קאַלט און צעבראָכן — אַ בלױלעך־קאַלט שטיק פּאָרצעלאַן,און מיט דיר װערט פֿאַרטיליקט דער סימן דער לעצטער פֿון שטאָף.װײַב און מאַןװערן דאַן אײנציקער, אײניקער,שטײעװדיק־שטײניקערגאָטס מאָנומענט,און דײַן ענדװערט אָנהײב פֿון עפּעס, װאָס לאָזט זיךמיט אַלעם פֿריִערדיקן נישט גראַמען.

VIII

עס האַלט אין זעקסטן אלף נאָך,דערװײַל איז אַלץ נאָך פֿרײַטיק,נאָר זיבעטע הנהגה קומט,דער שבת װערט שױן צײַטיק.דער שבת, דער שבת,דער שבת װערט שוין צײַטיק…װאָס בײַטעװדיקער, אַנדערשער —אַלץ תּיכּפֿער און נענטער!און האַלט בײַם טאָג דעם זיבעטן —װי װײַט איז שױן דער צענטער?װי װײַט שױן, װי װײַט שױן,װי װײַט איז שױן דער צענטער?…און שטײט דער טאָג דער צענטער אױף,דער אלף־העשׂירי —װערט אונדזער ספֿירה אױסגעלאָזטװערט אױסגעלערט די ספֿירה.אױסגעלערט װערט, אױסגעלערט,אױסגעלערט די ספֿירה…דער אָדם זעט זײַן חווהקײט,די שלאַנג װיל נישט פֿאַרמיטלען,די חווה זעט איר אָדמקײט —און װיל זיך שױן נישט דריטלען.און װיל נישט, און װיל נישט,און װיל זיך שױן נישט דריטלען.מיט אים, דעם כּולא־עלמא־מענטש,זײַן האַנטװערק אױף צו רימען,װעט לײגן תּפֿילין גאָלדענעדער סתּימא־מכּל־סתּימין…װעט תּפֿילה טאָן, װעט תּפֿילה טאָן,דער סתּימא־מכּל־סתּימין…און ס׳הײבט שױן אָן צו הײבן זיך —און איצט איז די אַתחלתּא.און גאָרנישט איז פֿאַרשטענדלעך שױן!געהרגעט ליגט דאָס אַלטע!און גאָרנישט איז פֿאַרשטענדלעך שױן,און איצט איז די אַתחלתּא…

IX

און יענער אַנדרוגינוס,דער ביז אין כּתר אַרײַן צעצױגענער,ער װעט נישט זײַן װי דער אַנדרוגינוס דער אַלטער,װאָס איז אַ מאָל געשטאַנען אין גן־עדן,אײדער אָדם־חווהן האָט געטאָן צעשײדןדער נחש־יונג דער שפּאַלטער!אים װעט שױן נישט פֿונאַנדעררײַסן קײנער,אַן אײן־אַלײנער װעט ער זײַן, אַ קינד פֿון זון און שטײנער,און זײַנע צװײ פּרצופֿיםװעלן אײנער גלײַך צום צװײטן זײַן געװענדט, —נישט װי אַ מאָל, װען שטורמישע כּיסופֿיםהאָבן רױכערדיק געברענט,װײַל נישט געקענטהאָט אָדמס פּרצוף זען דעם פּרצוף חווהס:רוקן האַרט צו רוקןזענען זײ געשטאַנען, זיך נישט קענענדיק באַקוקן —און תּאווה האָט אין זײ געקײַקלט אירע לאַװעס…דעמאָלט האָט די שלאַנג, װאָס איז בײַם שטאַם זײ,בײַם שטאַם פֿון דו־פּרצופֿין־בױם געלעגן,פֿון עץ־הדעת צוגעטראָגן עפּל זיסן סם זייאון מיט איר טאָפּלצונג צעזעגט זײ װי מיט זעגן;איצט װעט פּרצוף זיך אין צװײטן שפּיגלענען,אײן פּרצוף װעט פֿון צװײטן שעפּן אײנקײט,אַריבער זײ װעט װי אַ זילבער־זעגל פֿליגלענעןהײליקסטע רײנקײט.און קומען װעט צו גײן אַ גײַסט אַ שפּאַסער,„נעשׂה אָדם!“ — זאָגן הײזעריק און שטיל,װעלן אָנהײבן די אַלטע שפּילפֿון מישן גײַסט מיט בלוט און פֿלאַם מיט װאַסער —װעט ער, דער נײַער דו־פּרצופֿין, מיט די שטאַרקע,שטײן שטאַרקע װאָרצלען זיך אַרײַנגראָבן אין קרקע,דעם גײַסט אַװעקיאָגן מיט פֿאָרװוּרפֿן פֿון שתּיקה,און מיט זײַן קאָפּ װעט ער אַלץ װאַקסן גרעסער, גרעסער,ביז זײַן קאָפּ װעט זיך אַרײַנשנײַדן אין כּתר,דעם כּתר פֿון עתּיקא.און דאָרט װעט דער פּרצופֿין־קאָפּ — דער גרױסער ברײטער צװײאיך —אױסשטעלן אױגן צװײ, װאָס זענען אײנס,אױפֿרײַסן מײַלער צװײ, װאָס זענען אײנס:„אָט בין איך און אָט שטײ איך!טו דו מיט מיר, װאָס דו באַגערסט, אוראָנהײבדיקער װילן!פֿיר דו מיט מיר, װי דו באַגערסט, אָ קאָפּ, װאָס לײגט די תּפֿילין!באַנײַט מיך אין דער אמתן, איר העכסטע מוחין!אַ נײַס באַשאַפֿט, אַ נײַס באַשאַפֿט — אָט האָט איר מײַנע קעפּ צװײ,זײ שטײען דאָ אין הױכן,און בײדע זענען אײנס נאָר,אײנס נאָר, אײנס נאָר, אײנס נאָר“…

— — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — —

און דעמאָלט װעט זיך אָנהײבןאַ גרױסע נישט־געװעזנקײט.דער אַלטער װײַנפֿאַס — לײדיק װעט ער זײַן,גאָט שפּונטעװעט אָפּ אַ נײַעם פֿאַס װײַן,אַ װעלט אָן שלעכטיקײט און אָן געשלעכטיקײט,די װעלט פֿון נאָכװעלט װעט דאָס זײַן!

X

די פֿרױ האָט אָנגעטאָן איר טיפֿסטע פֿרױשאַפֿט,מיט פֿאַקלען אָנגעגורט איר װײכע לענד,די ברוסט אַרױסגעשטעלט װי טורעמס בענקשאַפֿט —און זיך אַװעקגעלאָזט אױף גאָטס געלענד,אױף גאָטס געװאַסער, אױף גאָטס געלענד,צו זוכן מאַן!די פֿרױ האָט אָפּגעשטופּט פֿון זיך די מענער,װאָס פֿלעגן נאָכטראָגן װי קנעכט איר שלעפּ,און זיך אַװעקגעלאָזט צו זוכן דונער,װאָס זאָל זי אָנכאַפּן בײַ אַלע צעפּ,די זיבן צעפּ אירע, די שטאָלצע צעפּ —און טאָן אַ הײב!זי האָט די נאַכטבעטן פֿאַרלאָזט די קאַלטע —און איז פֿון מאַנסלײַטן אַװעק צום ריז;פֿון זכרים נאַרישע און קראַנק־פֿאַרפֿױלטעאַ לױף אַװעק געטאָן מיט שטאַרקע פֿיס,אַ לױף אַװעק געטאָן מיט שטאַרקע פֿיסצום גאַנצן מאַן!זי װיל איר װײַנגאָרטן אױף ס׳נײַ פֿאַרפֿלאַנצן,און נישט אױף מענטשנערד, נאָר אױף װוּלקאַן,און זוכט דעם מאַן אירן, און זוכט דאָס קינד אירס, —און זוכט דעם מאַן אירן, דעם גאַנצן מאַן,דעם גאַנצן מאַן!דער מאַן האָט אױסגעשטרעקט די הענט װי פֿײַלן,דעם קאָפּ אַראָפּגעלאָזט, װי פֿאַר באַשערטס,און דאָרשטיק צוגעלײגט צו דר׳ערד דאָס אױער,און האָרכט שטיל־יעגעריש דעם סוד דער ערדס:װיל פֿאַנגען פֿרױ!דער מאַן האָט אָפּגעשײלט פֿון זיך די פֿרױען,װי טינק פֿאַרעלטערטן פֿון אַ רויִן,און זיך אַװעקגעלאָזט צו זוכן זומער,װאָס זאָל באַזומערן אים גרין אױף גרין,װאָס זאָל פֿאַרטליתן אים גרין אױף גרין,פֿון קאָפּ ביז האַרץ!פֿון װײַבער בלוט־שװערע מיט נאַכט און קערפּער,פֿון האַלב פֿאַרזכרטע, צעקרעכצטע קעץ —אַװעק, אַװעק איז ער, און האָט פֿאַרשאָלטןדאָס גליק פֿון װאַרעמקײט, דאָס גליק דעם בעטס,דאָס טױטע גליק!…פֿון בלוטן קאַליעדיקע, בלוטן טרײפֿע,װאָס שטעלן דורות אױף אָן האַפֿט, אָן בלײַב,װי פֿון אַ פּלוצלינגדיקער בײזער שׂרפֿהאויף ס׳פֿלײַס אַװעק איז ער צום גאַנצן װײַב,מיט פֿרײד אַװעק איז ער צום גאַנצן װײַב,צום גאַנצן װײַב!…

XI

דער נײַער װעלטזײגער, הױך פֿאַרהאָנגען,הילכט איבער שופֿרות,פּױקט איבער גאָנגען,צײלט אָפּ מיט צװײ װײַזערס, — חסד און גבֿורה,—די שעה פֿון בשׂורה,און זאָגט אַזױ:„דאָס גלױבן, דײַן גלױבן אין טײַװל — פֿאַרשטײן׳ס!אײנס!און זאָל דיר נישט, אונטנװעלט, װיי טאָן קײן װײ,און ביז סאַמע פֿאַרגאַנגגײ —אײנס, צװײ!און עס רוט נישט דײַן גאָט, און װאָס נײַ — װיל פֿאַרבײַ,באַװײַל נײַער װי נײַװיל עס זײַן —צװײ, דרײַ!און עס רוט נישט דאָס דרײַ, ביז עס קומט נישט צום פֿיר,און פֿון פֿרױ, מאַן און קינדװיל געבױרן זײַן אַלמענטש — גאָטס אײנציקע ציר!דרײַ, פֿיר!און פֿאַרמאַכט זאָלן װערן די אױגן דער שרעקס —אירע ברענאױגן לעש!פֿינף, זעקס!דען אין נאַכט װאַכט אַ זון און עס װױנט אַבֿי־עד,שׂר־שלום, אין שלאַכט —זיבן, אַכט!און פֿאַראַן איז — נישטאָ! און װאָס דאָ — איז געװען!און װאָס װערט — איז פֿאַראַן!און װאָס װערט — טוט געשען!נײַן, צען!און דאָס אַלץ, װאָס צעטײלט איז פֿון דרױסן — פֿאַראײנס!פֿאַראײנס!עלף, צװעלף —און װידער אײנס!“…
